Boys!
!חבר'ה
I hope you brought your Checkbooks.
.אני מקווה שהבאתם את פנקסי הצ'קים שלכם
The air brakes pay for George's latest obsession.
מעצורי האויר משלמים על 'האובססיה האחרונה של ג'ורג
By changing the dimensions of his pipes,
,בכך שהוא שינה את מימדי הצינורות שלו
George can move natural gas over 20 miles from the well.
ג'ורג' יכול להעביר גז טבעי .למרחק של מעל 03 קילומטר מהבאר
Shooting, like a gun.
.ירי, כמו ברובה
Is that good or bad, Mrs. Westinghouse?
?זה טוב או רע, גברת ווסטינגהאוס
- How is your daughter, Gladys? - Oh, quite well, thank you.
?מה שלום הבת שלך, גלדיס .לא רע, תודה-
She's met a financier.
.היא נפגשה עם בעל ממון
The beading on your dress is exquisite.
.החרוזים על השימלה שלך מרהיבים
Mr. Westinghouse, I saw in The World Mr. Edison's new electric system
,מר ווסטינגהאוס, ראיתי בעיתון העולם שמערכת החשמל החדשה של מר אדיסון
is significantly cheaper than gas.
.זולה באופן משמעותי יחסית לגז
Does that keep you up at night?
?זה משאיר אותך ער בלילה
There's always more to see.
.תמיד יש עוד מה לראות
Mr. and Mrs. Worthington, Mr. Manesberg,
,מר וגברת וורת'ינגטון, מר מנסברג
Dr. and Mrs. Burton, Reverend Vincent, Mr. McCoy,
,ד"ר וגברת בורטון, הכומר וינסנט, מר מקקוי
Mr. Faulk, Miss Faulk, enjoy your evening.
.מר פולק, מיס פולק, תהנו מהערב שלכם
Edison says he's months away from lighting up the world.
אדיסון אומר שהוא במרחק .של מספר חודשים מלהאיר את העולם
It's impressive, but trust me, it's ten years away from being practical.
,זה מרשים, אבל תאמין לי .זה במרחק עשר שנים מלהיות מעשי
The papers make it sound as though this is something different.
.בעיתונות גורמים לזה להישמע שזה משהו שונה
A miracle.
.נס
As if you started to levitate off the carpet.
.כאילו אתה מתחיל לרחף מעל לשטיח
I'd love to meet him. Could you arrange it?
.אני אשמח לפגוש אותו ?אתה יכול לארגן את זה
It's been several years...
...עברו כמה שנים
A dinner. Comfortable. Elegant. Substantive.
.ארוחת ערב. משהו נוח. אלגנטי. מהותי
Edison can't be bothered to tie his shoes, let alone attend a social event.
אדיסון לא טורח אפילו ,לקשור את שרוכי הנעליים שלו
Perhaps you're right. But try anyway.
.אולי אתה צודק, אבל תנסה בכל זאת
Anything fascinating?
?משהו מרתק
Mr. Pennoyer has found a bargain on a Beaux Arts shack in Newport.
מר פנוייר מצא מציאה .על צריף אומנות בואקס בניופורט
Mrs. Abernathy's mother has passed, and apparently Edison believes
אמא של גברת אברנתי נפטרה ומתברר שאדיסון מאמין
it may never be nighttime again.
.שלעולם לא יהיה שוב לילה
- Are you excited to meet the President? - Yes.
?את נרגשת לפגוש את הנשיא .כן-
Don't say a thing about JP. Morgan's nose.
.אל תגידי שום דבר על האף של ג'יי.פי. מורגן
- What's wrong with his nose? - Nothing.
?מה לא בסדר באף שלו .כלום-
- It's huge. Huge!
!הוא ענק, ענק-
It's like someone took a hammer and slammed it into his face.
זה כאילו מישהו לקח פטיש .ודפק לו אותו לתוך הפרצוף
I thought you already got the money.
.חשבתי שכבר קיבלת את הכסף
I only got half.
.קיבלתי רק חצי
Does Morgan even know that you're coming?
?מורגן בכלל יודע שאתה בא
He'll invest as always. I hate this.
.הוא ישקיע כמו תמיד. אני שונא את זה
- Mr. Edison, you have dinner with... - What?
...מר אדיסון, יש לך ארוחת ערב עם ?מה-
Dinner with Westinghouse. On your return.
.ארוחת ערב עם ווסטינגהאוס עם חזרתך
Why are barns red?
?למה אסמים אדומים
Maybe so you can see them in the snow.
.אולי כדי שיהיה אפשר לראות אותם בשלג
- It's 'cause red paint's cheapest. - What happened to your shoes?
.זה בגלל שצבע אדום הוא הכי זול ?מה קרה לנעליים שלך-
Morgan will want to know the practicality of your system.
.מורגן ירצה לדעת כמה המערכת שלך מעשית
I have money.
.יש לי כסף
Enough for two small buildings in Manhattan?
?מספיק בשביל שני בניינים קטנים במנהטן
Yes.
.כן
Oh, good.
.אה, טוב
This was intended to be my lunch.
.זו היתה אמורה להיות ארוחת הצהריים שלי
The President has asked to see the phonograph in person.
.הנשיא ביקש לראות את הפטיפון באופן אישי
- I had no idea you'd be here. - Mrs. Edison.
.לא היה לי שום מושג שתהיה כאן .גברת אדיסון-
Mr. Morgan. These are our children.
.מר מורגן. אלה הילדים שלנו
Dot and Dash. Delightful. I know what you're doing.
.נקודה ומקף. נפלא. אני יודע מה אתה עושה
How much are you short? Just how much of my money do you want to wash away?
?כמה חסר לך? כמה מהכסף שלי אתה רוצה לבזבז
Oh, as very, very much as possible.
.כמה שיותר, כמה שיותר
- Who's this? - Samuel lnsull.
?מי זה .סמואל אינסול-
Mr. Edison's personal secretary.
.המזכיר הפרטי של מר אדיסון
- Mr. Morgan, Mr. Edison. - Which one? He's also Mr. Edison.
.מר מורגן. מר אדיסון .איזה מהם? הוא גם מר אדיסון-
The President will see you now.
.הנשיא יראה אתכם עכשיו
Now.
.עכשיו
On top of the Crumpetty Tree the Quangle Wangle sat,
,על עץ הקרמפטי ,ישב לו קוונגל וונגל
but his face you could not see, on account of his beaver hat.
,אבל את פניו לא יכולת לראות .וזאת בשל כובע הפרווה שלו
This is the sound of your voice.
.ככה הקול שלך נשמע
On top of the Crumpetty Tree the Quangle Wangle sat,
,על עץ הקרמפטי ,ישב לו קוונגל וונגל
but his face you could not see,
,אבל את פניו לא יכולת לראות
- on account of his Beaver Hat. - Is that what I sound like?
.וזאת בשל כובע הפרווה שלו ?ככה אני נשמע-
My men tell me you're turning down $5 million.
האנשים שלי אומרים .שאתה מסרב לחמישה מיליון דולר
I'm grateful for the offer, Mr. President,
,אני אסיר תודה לך על ההצעה, אדוני הנשיא
but it's the type of science you're after that I find objectionable.
.אבל זה מדע מהסוג שמעורר אצלי התנגדות
- There's always money in guns. - The one device I shall never build
.תמיד יש כסף ברובים הדבר היחיד שלעולם לא אבנה-
is that which takes the life of another man.
.הוא כזה שלוקח חיים של אדם אחר
It's barbaric.
.זה ברברי
But... take a look at this.
.אבל... תסתכל על זה
One square mile of Manhattan, the First District.
שטח של אחד וחצי קילומטר רבוע .במנהטן, במחוז הראשון
- And I'm gonna light it up. - Then you have done it.
.ואני הולך להדליק אותו .אז עשית את זה-
A star in a jar. It's a warm glow.
.כוכב בצנצנת. זה זוהר חמים
No smell. No poison. Thirteen hours of light per globe.
.אין ריח. אין רעל .שלוש עשרה שעות של אור לכדור
And it's cheaper than gas. Safer too.
.וזה זול יותר מגז. גם בטוח יותר
We bury the wires using my DC current,
נקבור את החוטים בעזרת הזרם הישר שלי
and those same wires will bring you energy and heat.
.והחוטים האלה יביאו לך אנרגיה וחום
I need two buildings to house six dynamos of my own construction.
אני צריך שני בניינים כדי לאכלס בהם .שישה דינמו שאני בונה בעצמי
This won't even reach my house.
.זה אפילו לא יגיע לבית שלי
Morgan, let me make you so rich
,מורגן, תן לי להפוך אותך לעשיר כל כך
that you will look back at this moment and wonder,
,שאתה תסתכל אחורה על הזמן הזה ותתהה
"Why was I ever so disgustingly poor?"
?למה אי פעם הייתי עני בצורה כל כך מגעילה
It's all right there. Ferry to Wall Street.
.הכל נמצא שם. מעבורת לוול סטריט
In case you missed my scribble, that's a big old circle
,למקרה שפיספסת את השירבוט שלי זה עיגול גדול מסביב
around the New York Times... Free advertising.
.לפירסום החינמי בניו יורק טיימס
- One hundred fifty. - Half a million.
.מאה חמישים .חצי מיליון-
I'm talking about $500,000, you buy the next century.
אני מדבר על חמש מאות אלף דולר .כדי לקנות את המאה הבא
Brighter, safer, yours.
.בהיר יותר, בטוח יותר, שלך
Sounds rather grand to me, Pierpont. If I had your fortune...
.נשמע לי די מדהים, פירפונט ...אם היה לי את ההון שלך
With respect, you don't, Mr. President.
.עם כל הכבוד, אין לך, אדוני הנשיא
- What is that? - That's not very nice.
?מה זה .זה לא יפה-
Morse code.
.קוד מורס
What did the boy say?
?מה הילד אמר
- What did the boy say? - If there's nothing else,
,אם אין עוד משהו-
- it's been a pleasure, Mr. President. - What did the boy say?
.היה לי עונג להכיר אותך, אדוני הנשיא ?מה הילד אמר-
Do you know what you've done?
?אתה יודע מה עשית
I always receive more by saying no.
.תמיד השגתי יותר בכך שאמרתי לא
Set up the Manhattan offices and make them look professional.
תארגן את המשרדים במנהטן .ותדאג שהם יראו מקצועיים
- What does that mean? - Oh, I don't know. Carpets.
?מה זה אומר ?אני לא יודע, שטיחים-
I don't know. Carpets.
.אני לא יודע. שטיחים
And the name?
?והשם
Edison Electric, of course. Sir, why not build munitions?
.חשמל אדיסון, כמובן ?אדוני, למה לא לבנות תחמושת
Five million dollars. It's hard to say no to...
...חמישה מיליון דולר. קשה להגיד לא ל
No.
.לא
If it's Edison, it works.
.אם זה אדיסון, זה עובד
If it works, I'd strongly prefer it not kill anybody.
אם זה עובד, אני מעדיף .באופן נחרץ שזה לא יהרוג אף אחד
Right.
.נכון
Thomas Edison has an unfavorable opinion of college graduates seeking employment
לתומס אדיסון יש דיעה שלילית על בוגרי קולג' שמחפשים תעסוקה
because they cannot answer his examination questions.
.כי הם לא יכולים לענות על שאלות המבחן שלו
"Who composed ll Trovatore?"
?מי הלחין את האיל טרובטורה
Verdi.
ורדי
"What is the speed of sound?"
?מה מהירות הקול
Oh, a trick question.
.אה, שאלה מכשילה
Sound travels at a constantly diminishing rate of speed.
.הקול נע במהירות יורדת תמידית
But I believe the fastest rate on record is 11,463 feet per second.
אבל אני מאמינה שהמהירות הגבוהה ביותר .שתועדה היא 463,11 רגל לשניה
How do you know all this?
?איך את יודעת את כל זה
I read that this morning.
.קראתי את זה הבוקר
This is different.
.זה שונה
I can feel it.
.אני מרגישה את זה
You never requested a house guest before.
.מעולם לא ביקשת אורח הביתה בעבר
Really?
?באמת
- Eight minutes from the junction, sir. - Hmm?
.שמונה דקות מהצומת, אדוני
The Westinghouse dinner.
.ארוחת הערב אצל ווסטינגהאוס
We're going home. They're tired. I already shook enough hands today.
.אנחנו הולכים הביתה. אני עייף .כבר לחצתי מספיק ידיים היום
Evening, Frank.
.ערב, פרנק
George.
'ג'ורג
Pardon?
?סליחה
I'm not stopping.
.אני לא עוצר
Right.
.נכון
Maybe the brakes are busted.
.אולי הבלמים התקלקלו
I doubt that.
.אני בספק
An emergency came up in New York.
.צץ מקרה חירום בניו יורק
Don't let him agitate you.
.אל תיתן לו לעצבן אותך
This is how he is.
.זה פשוט מי שהוא
Before he was a wizard, I let him live in my basement.
,לפני שהוא היה קוסם .נתתי לו לגור במרתף שלי
My wife wouldn't have him at the table with us unless he cleaned himself.
אשתי לא הסכימה שישב איתנו בשולחן .אלא אם כן הוא ינקה את עצמו
And boy, given the ultimatum, the man ate alone.
.וכשהצבנו בפניו אולטימטום, הבן אדם אכל לבד
How does he work?
?איך הוא עובד
You want to know his secret? He engineers his own reality,
?אתה רוצה לדעת את הסוד שלו הוא מהנדס את המציאות שלו בעצמו
and he looks for needles in haystacks.
.והוא מחפש מחטים בערמות שחת
But how does he know there's a needle in the hay to begin with?
?ואיך הוא יודע שבכלל יש מחט בערימה
He doesn't. Neither do you.
.הוא לא יודע. גם אתה לא
But he's so determined not to be the second person to find it,
אבל הוא כל כך נחוש ,לא להיות האדם השני שימצא אותה
he'll go stalk by stalk, on a "what-do-you-know."
.שהוא יעבור גבעול גבעול
He could be the richest man on earth,
.אני כן אגיד עליו דבר אחד טוב ,הוא יכל להיות האיש הכי עשיר עלי אדמות
but he doesn't give a damn about money.
.אבל לא איכפת לו בכלל מכסף
What does he give a damn about?
?ממה כן איכפת לו
Mary? Talk.
.מארי? דברי
- I just want to test the resistance... - Where's my barrette?
...אני רק רוצה לבחון את ההתנגדות ?איפה הברט שלי-
- On top of your bureau. - What's a bureau?
.על השידה שלך ?מה זה שידה
It's what's under your barrette.
.זה מה שנמצא מתחת לברט שלך
Can I get you to promise on here that you'll build me a fence?
אני יכולה לגרום לך להבטיח לי ?ושיהיה מוקלט, שתבנה לי גדר
Ground's frozen. Needs to thaw.
.האדמה קפואה. היא צריכה להפשיר
Look, you're missing it!
.תראו, אתם מחמיצים את זה
It's a baby! Still has her spots!
.זה תינוק. עדיין יש לך נקודות
Tom, come see this.
.טום, בוא תראה את זה
Tom? Tom?
?טום? טום
You want half a million dollars, make me something with your name on it
,אתה רוצה חצי מיליון דולר תכין לי משהו עם השם שלך עליו
that I can sell to General Sherman.
.שאוכל למכור לגנרל שרמן
Counteroffer. How about I don't give you what you want,
הצעת נגד. מה אתה אומר ,שלא אתן לך את מה שאתה רוצה
but you give me everything I want?
.אבל אתה תתן לי את כל מה שאני רוצה
We are gonna be big, big, big!
!אנחנו נהיה גדולים, גדולים, גדולים
- Bigger than an elephant! - And no one stops an elephant!
!גדולים יותר מפיל !ואף אחד לא יכול לעצור פיל-
It'll work.
.זה יעבוד
Look, I've got to be honest. This might not work.
.תראה, אני חייב להיות כנה .ייתכן שזה לא יעבוד
Conventional wisdom has it, if you think you're gonna fall flat on your face,
,לפי הדעה הרווחת, אם אתה חושב שתיכשל
better not do it in front of a crowd.
.עדיף לא לעשות את זה בפני קהל
Tonight, things could change.
.הלילה, הדברים יכולים להשתנות
I hope they do.
.אני מקווה שזה יקרה
And if they do...
...ואם זה יקרה
they'll change there...
הם ישתנו שם
and there.
.ושם
My boys and I caught in a jar
הבנים שלי ואני לכדנו בצנצנת
what before now has only flashed across the night sky.
.מה שעד עכשיו, נצנץ רק בשמי הלילה
What say we unscrew the lid and see what happens?
מה אתם אומרים שנפתח את המכסה ?ונראה מה קורה
You ready?
?מוכנים
- Three, two... - Two, one!
...שלוש, שתיים !שתים. אחת-
The man has 100,000 feet of copper for 87 customers.
לבן אדם יש שלושים אלף קילומטרים .של נחושת בשביל 87 לקוחות
It will never be profitable.
.זה לעולם לא יהיה רווחי
It's a hobby for the rich. Something to show off.
.זה תחביב לעשירים .משהו להשוויץ בו
It doesn't have to be.
.זה לא חייב להיות ככה
I'm securing patents on the Siemens dynamo and the Gaulard-Gibbs transformer.
אני רושם פטנטים על הדינמו סימנס .ועל שנאי הגולארד-גיבס
Transformer? That's more like a metal suitcase.
?שנאי .זה יותר כמו מזוודה ממתכת
How much did that cost?
?כמה זה עולה
Edison, he picked the wrong horse.
.אדיסון, הוא בחר בסוס הלא נכון
His current is like a hose with a knot in it.
.הזרם שלו הוא כמו צינור עם קשר
He needs to sell one generator per mile.
.הוא צריך למכור גנרטור אחד לכל קילומטר וחצי
You want to build an AC system. That's too powerful for motors.
.אתה רוצה לבנות מערכת זרם חלופי .זה בעל עוצמה גדולה מדיי למנועים
Put doubt out of your mind for one moment and tell me,
,הסר ספק ממחשבותיך לרגע אחד ותגיד לי
what distance do you estimate one could get
לאיזה מרחק אתה חושב שאפשר להגיע
with a single alternating dynamo?
?עם דינמו אחד עם זרם חלופי
- A few thousand. - Yards?
.כמה אלפים ?של מטרים-
- Miles. - Mm-hmm.
.של מיילים
And how many houses could we reach?
?ולכמה בתים נוכל להגיע
I suppose all of them. What about the bulbs?
.אני מניח שלכולם ?ומה לגבי הנורות
Hiram's agreed to license me his.
.היראם הסכים לתת לי את הרישיון לשלו
If you're gonna rip off Edison, rip him off right. They glow bright gray.
,אם אתה הולך לגנוב מאדיסון .תעשה את זה כמו שצריך
I just want to do a demonstration for Edison.
.אני רק רוצה לעשות הדגמה לאדיסון
Somewhere small. Small town. Rural.
.במקום קטן. עיירה קטנה. כפרית
And then he'll see alternating is possible,
ואז הוא יראה שזרם חלופי אפשרי
and we partner... our system, his bulbs.
.נעשה שותפות... המערכת שלנו, הנורות שלו
In my opinion, which I will admit is based solely on physics and reality,
לדעתי, ואני מודה שהיא מבוססת ,אך ורק על פיזיקה ומציאות
what you want to do is fun to talk about.
.זה נחמד לדבר על מה שאתה רוצה
I really don't think it can be done.
.אני באמת לא חושב שאפשר לעשות את זה
- Why? - Because he would've already done it.
?למה .כי הוא כבר היה עושה את זה-
My Paris office seems to think you may be the only man on Earth to rival me.
המשרד שלי בפריז חושב שאתה אולי .היחיד בעולם שיכול להיות יריב שלי
- How would you like to work for me? - Very much.
?האם תרצה לעבוד בשבילי .מאד-
I'm expanding to 12 cities, building direct-current systems...
,אני מתרחב ל-12 ערים ...בונה מערכות זרם ישר
Direct current?
?זרם ישר
Alternating current is far more efficient.
.זרם חלופי הרבה יותר יעיל
- Hickory, dickory dock... - Higher voltage,
...היקורי, דיקורי דוק ,מתח גבוה יותר-
greater distance. Less copper conductors...
...מרחק גדול יותר. פחות מוליכים מנחושת
It's lethal, and it's too much power for a motor to handle.
.זה קטלני וזה יותר מדיי עוצמה בשביל המנוע
I'm going to start you on $100 a month
,אני אתחיל איתך בשכר של מאה דולר לחודש
until you prove yourself worth more or less.
.עד שתוכיח את השווי שלך, פחות או יותר
- A hundred dollars? - If you can solve five things I can't,
?מאה דולר ,אם תוכל לפתור חמישה דברים שאני לא יכול-
I'll pay you $50,000, and then I'll have to fire you.
אני אשלם לך חמישים אלף דולר .ואז אצטרך לפטר אותך
Mr. Tesla, welcome to Edison Electric.
.מר טסלה, ברוך הבא לאדיסון חשמל
We make a minor invention every ten days
אנחנו ממציאים המצאה קטנה כל עשרה ימים
and a major one every six months or so.
.ואחת גדולה כל שישה חודשים בערך
I have a suspicion that though your husband's lab is but
יש לי חשד, שלמרות שהמעבדה של בעלך רק
a hundred yards from your house, it must seem sometimes like a hundred miles.
,במרחק מאה מטרים מהבית שלכם .לפעמים זה נראה כמו מאה קילומטר
No, a million.
.לא, מיליון
I've tried to find a way to stop his brain, but it just runs and runs.
,ניסיתי למצוא דרך לעצור את המוח שלו .אבל הוא פשוט עובד ועובד
I've heard Mr. Edison called "the worst husband in America"
שמעתי שקוראים למר אדיסון "הבעל הגרוע ביותר באמריקה"
on account of him sleeping in his lab on your wedding night.
,בגלל שהוא ישן במעבדה שלו .בליל הכלולות שלכם
I've heard the story myself.
.שמעתי את הסיפור בעצמי
Well, on our wedding night,
,ובכן, בליל הכלולות שלנו
Tom and I left on the Albany, uh...
טום ואני עזבנו על ספינת
boat.
.האלבני
We spent a week in Niagara Falls.
.בילינו שבוע במפלי ניאגרה
I thought that one week of happiness would be enough
חשבתי ששבוע אחד של אושר, יהיה מספיק
to illuminate an entire lifetime.
.להאיר חיים שלמים
He was a dashing inventor, and I worked for him.
.הוא היה ממציא נועז ואני עבדתי אצלו
You know. I was a...
...את יודעת. הייתי
H was a...
...אני הייתי
uh...
...אה
H was a...
...הייתי
Yes?
?כן
Um...
...אה
I'm sorry.
.אני מצטערת
L-I operated the...
...אני תפעלתי את ה
- Telegraph? - Yes.
?טלגרף .כן-
Yes. Telegraph.
.כן. טלגרף
Forgive me.
.סלחי לי
Does he have any hobbies?
?האם יש לו תחביבים
You promised them Coney Island.
.הבטחת להם ללכת לקוני איילנד
At the very least, a walk.
.לכל הפחות, טיול
We'll go on three walks tomorrow, I promise.
.נלך מחר לשלושה טיולים, אני מבטיח
Here, why don't you take a picture?
?הנה, למה שלא תצלמי
Slow down!
!תאטו
It's neuralgia, brought on by eye strain.
.זה כאב עצבים שמקורו באימוץ העיניים
A good pair of spectacles is all that's required.
.כל מה שצריך זה זוג משקפיים טובים
Oh, no. I'll look awful.
.לא. אני אראה נורא
No, no. No, you won't. That's impossible.
.לא, לא, לא, את לא. זה בלתי אפשרי
Are you sure that's all? She's been having terrible headaches.
?אתה בטוח שזה הכל .יש לה כאבי ראש נוראיים
I'll leave her a vial of laudanum until her eyes adjust.
אני אשאיר לה בקבוקון של לאודנום .עד שהעיניים שלה יסתגלו
Thank you.
תודה
Can you...
...אתה יכול
Would you mind delaying the bill for this visit?
?איכפת לך לעקב מעט את החשבון על הביקור הזה
Well, my son would love an autograph.
.ובכן, הבן שלי ישמח לחתימה
Christ, it's primitive.
.אלוהים, זה פרימיטיבי
How much did this cost?
?כמה זה עלה
- He won't tell me. - What we need is here.
.הוא לא אמר לי .מה שאנחנו צריכים נמצא כאן-
Edison '3 current can't travel more than one mile, Frank.
הזרם של אדיסון לא יכול לעבור .יותר מקילומטר וחצי, פרנק
It peters out. He'll have to build so many DC motors
הוא מתפוגג. הוא יצטרך לבנות כל כך הרבה מנועים של זרם ישר
and bury all his copper just to power one town.
ולקבור את כל הנחושת שלו .רק כדי לתת חשמל לעיר אחת
This country will look like a checkerboard of power plants.
המדינה הזו תיראה כמו .לוח שחמט של תחנות כוח
But with one AC dynamo, we can step-up the voltage
,אבל עם דינמו אחד של זרום חלופי אנחנו יכלולים להעלות את המתח
and reach as far as the eye can see.
.ולהגיע עד האופק
We string the wires overhead on poles.
.נמתח את החוטים על עמודים
Less copper, more electricity.
.פחות נחושת, יותר חשמל
We're 75 percent cheaper.
.אנחנו זולים בשבעים וחמישה אחוזים
The only thing that matters here is distance.
.הדבר היחיד שמשנה כאן זה מרחק
Frank, this is as much yours as it is mine.
.פרנק זה שלך באותה מידה שזה שלי
- I'd be proud if you'd flip the... - I couldn't possibly.
...זה יהיה לי לכבוד, אם אתה תרים את ה .אני לא יכול לעשות את זה-
- Oh, don't be ridiculous. - No, it belongs to you.
.אל תהיה מגוחך .לא, זה שייך לך-
- But you spent hours... - George, it was your idea.
...אבל עבדת שעות .ג'ורג', זה היה הרעיון שלך-
You were the instigator.
.אתה היית היוזם
Shall we go for a ride?
?שנצא לסיבוב
"To the Wizard of Menlo Park."
,לקוסם של פארק מנלו
As it seems your brakes have issues,
.נראה שלבלמים שלך יש בעיות
I would be delighted to send my car to deliver you
אני אשמח לשלוח אליך את המכונית שלי, על מנת להביא אותך
to Great Barrington, Massachusetts...
...לברינגטון הגדולה, מסצ'וסטס
"where I have successfully transmitted current one full mile."
למקום בו הצלחתי להעביר זרם .למרחק של קילומטר וחצי
No!
!לא
How did he get the bulbs?
?איך הוא השיג את הנורות
What a roaring silence from the brightest minds of America.
איזו שתיקה רועמת .מהמוחות המבריקים ביותר באמריקה
- He's using Hiram's design. - Which Hiram stole from me!
.הוא משתמש בעיצוב של היראם !שהיראם גנב ממני-
- Sue him. - We did. The court upheld his patent.
.תתבע אותו .תבענו. בית המשפט אישר את הפטנט שלו-
I'm talking about Westinghouse. Find an angle.
.אני מדבר על ווסטינגהאוס. תמצא דרך
Take a trip to Barrington and see for yourself.
.תעשה טיול לברינגטון ותראה בעצמך
Is anyone even slightly irked that 15 years of work
יש פה עוד מישהו שמעוצבן על זה ש-15 שנים של מחקר
is being filched from right under your eyes?
?נגנבו ישירות מתחת אפינו
Not again!
!לא שוב
I built a system here, and he goes shopping for patents
אני בניתי כאן מערכת והוא הולך ועושה קניות של פטנטים
to cobble together something to legally steal what is mine.
.כדי לגנוב משהו שהוא שלי תחת החוק
If the bulbs are a battle, then nail him on the dynamos.
.אם הנורות זה מאבק, אז תתבע אותו על הדינמו
We can't.
.אנחנו לא יכולים
He's not even using direct current, sir.
.הוא אפילו לא משתמש בזרם ישר, אדוני
He's using alternating?
?הוא משתמש בזרם הפוך
Mary?
?מארי
Yes, I think we should have some more tea.
.כן, אני חושבת שכדאי שנשתה עוד תה
Patricia?
?פטרישיה
George Westinghouse?
?ג'ורג' ווסטינגהאוס
- Can we help you? - I came from Thomas Edison.
?אנחנו יכולים לעזור לך .הגעתי מתומס אדיסון-
He wants me to buy one generator per mile.
.הוא רוצה שאני אקנה גנרטור אחד לקילומטר וחצי
Your electricity would save 66 percent on Edison's.
.שהחשמל שלך יחסוך 66 אחוזים יותר משל אדיסון
Well, it's a proposed saving.
.ובכן, זה החיסכון המוצע
And it's not "my electricity." It's "electricity."
.וזה לא החשמל שלי, זה פשוט חשמל
I think it makes much more sense for the taxpayers of Columbus
,אני חושב שיש יותר היגיון שמשלמי המיסים של קלומבוס
to go with Westinghouse Electric.
.יעבדו עם החשמל של ווסטינגהאוס
I don't want to compete. I only intend to license my system.
.אני לא רוצה להתחרות .אני מתכוון למכור את הרישיון למערכת שלי
- He's got the better bulbs. - Why not compete?
.יש לו נורות טובות יותר ?למה לא להתחרות-
By now he knows. Edison knows, I promise you.
.הוא כבר יודע, אדיסון יודע, אני מבטיח לך
The man doesn't care about getting it right, just about getting it.
,לבן אדם לא איכפת לעשות את זה כמו שצריך .אלא רק לעשות את זה
But he doesn't respond.
.אבל הוא לא מגיב
Look, Westinghouse will never have a complete system.
תראה, לווסטינגהאוס .לעולם לא תהיה מערכת שלמה
- He can't even power a sewing machine. - But I can solve that problem.
.הוא לא יכול אפילו לתת חשמל למכונת תפירה .אבל אני יכול לפתור את הבעיה הזו-
Instead of again converting the currents to work with a commutator,
,במקום שוב להפוך את הזרם שיעבוד עם מגשר
I would pass alternating current differing in phase
אני אעביר זרם חלופי בפאזה שונה
through two or more energizing circuits.
.דרך שני מעגלים חשמליים, או יותר
You're supposed to be working on commutators with DC dynamos.
אתה אמור לעבוד על .מגשרים עם דינמו של זרם ישר
Well, I have.
.עשיתי את זה
Look, I have done everything you have asked, but you are making a mistake.
,תראה, עשיתי כל מה שביקשת .אבל אתה עושה טעות
- What? - Direct current may be fine for cities
?מה זרם ישר אולי מספיק לערים-
when the buildings are close together, but most of your country is empty spaces.
,שבהן הבניינים קרובים אחד לשני .אבל רוב המדינה שלך היא חללים ריקים
Only high voltage can span the distance. You are not thinking long-term.
.רק זרם חזק יכול להתפרש על פני מרחק .אתה לא חושב על הטווח הארוך
This technology is within your grasp. I can build you an efficient motor.
.הטכנולוגיה נמצאת בהישג ידך .אני יכול לבנות לך מנוע יעיל
Have you tried it?
?ניסית את זה
No.
.לא
Look, in my head, it is nearly completed.
.תראה, בראש שלי, זה כמעט גמור
Men claim to have heads full of sonnets and symphonies,
אנשים טוענים שיש להם ,בראש סונטות וסימפוניות
but their only problem seems to be they can't quite write it down.
,אבל נראה שהבעיה היחידה שלהם .היא שהם לא מסוגלים לכתוב אותן
- Let me try. - No, because I can't start again!
.תן לי לנסות !לא, כי אני לא יכול להתחיל שוב-
I got orders from Michigan. I got a roomful of press waiting for me.
.יש לי הוראות ממישיגן .יש לי חדר מלא בעיתונאים שמחכים לי
Do what you were hired to do.
.תעשה את מה ששכרתי אותך בשבילו
So, you will not honor your word about the remuneration?
?אז לא תכבד את המילה שלך לגבי תגמול
- What are you talking about? - Well, you said $50,000.
?על מה אתה מדבר .ובכן, אתה אמרת חמישים אלף דולר-
- Are you unhappy with my contributions? - I'm not paying you $50,000.
?אתה לא מרוצה מהתרומה שלי .אני לא משלם לך חמישים אלף דולר-
That was a joke.
.זו היתה בדיחה
Coconut fibers and horn shavings, and fishing lines
סיבי קוקוס ושבבי קרניים, וחוטי דייג
and cork and celluloid and flax
ופקקים וצלולואיד ופלקס
and platinum, iron, nickel, copper, steel.
.ופלטינום, ברזל, ניקל, נחושת, פלדה
We scoured the earth, years and years,
,סרקנו את כדור הארץ במשך שנים
trying thousands, 10,000 different combinations.
.ניסינו אלפים, עשרות אלפים של צירופים שונים
Then George Westinghouse saw howl did it and put on a pirate hat.
ואז ג'ורג' ווסטינגהאוס ראה .איך עשיתי את זה ולבש כובע של פיראט
You get vultures in every venture,
,יש עופות דורסים בכל מיזם
but you've just got to keep them away.
.אבל חייבים להרחיק אותם
- So this is just how it works? - Map-makers include mistakes in their work
?אז זה פשוט איך שזה עובד יוצרי מפות מוסיפים טעויות לעבודה שלהם-
to see if anyone else is copying them.
.כדי לראות אם מישהו מעתיק מהם
I don't have that luxury. I can't invent streets to lead the world down.
.אין לי את המותרות האלה
OthenNise we all end up in the dark.
.אחרת כולנו נגמור בחשיכה
Good, and remember, write as much as you can about how he's infringing.
יופי ותזכרו, תכתבו כמה שיותר .על כך שהוא מפר זכויות
Thank you, Mr. Edison, and thanks for this.
.תודה לך מר אדיסון ותודה על זה
Did I mention that his system's lethal?
?ציינתי שהמערכת שלו קטלנית
You reach out and touch
אם תושיטו יד ותיגעו
a doorknob or a rail, and, well, you become the circuit.
בידית דלת או מסילה .ואתם תהפכו לחלק מהמעגל החשמלי
Just to be clear on that point...
...רק כדי שהנקודה הזו תהיה ברורה
Well, you die.
.ובכן, אתם תמותו
With DC current, you can reach out and touch anything
בזרם ישיר, אתם יכולים להושיט יד ולגעת בכל דבר
at any stage of the line with your bare hands.
.בכל מקום של הכבל בידיים חשופות
It's safe. It works. And it bears the name of Edison, so it's pretty.
.זה בטוח. זה עובד .ואדיסון הוא שם היצרן, אז זה יפה
Our government has been trying for some time now to get me to invent a weapon,
הממשלה שלנו מנסה כבר זמן מה ,לגרום לי ליצור נשק
but I won't use this brain to invent anything that hurts people.
אבל אני לא אשתמש במוח הזה .כדי להמציא משהו שפוגע באנשים
For that, you can shop in Pittsburgh.
.בשביל זה, אפשר לעשות קניות בפיטסבורג
So you say Westinghouse wants to hurt people?
אז אתה אומר שווסטינגהאוס ?רוצים לפגוע באנשים
No. I can't say that. But you can.
.לא. אני לא יכול להגיד את זה .אבל אתם יכולים
This is what he thinks of you.
.זה מה שהוא חושב עליך
Issue a statement to the papers today. Refute his charges.
.תוציא היום הצהרה לעיתונים .תפריך את האישומים
I'm not going to engage with this.
.אני לא הולך להתעסק בזה
We have the better system. That speaks loudest.
.יש לנו את המערכת היותר טובה .זה ידבר הכי חזק
Westinghouse Electric Company was founded at a quarter past 9:00.
.חברת החשמל ווסטינגהאוס יוסדה בתשע ורבע
Hello. I'm George Westinghouse. Do we have an appointment?
?שלום. אני ג'ורג' ווסטינגהאוס, יש לנו פגישה
North Dakota.
.צפון דקוטה
New Orleans.
.ניו אורלינס
Fort Worth.
פורט וורת
Sioux City.
סוקס סיטי
You want the good news or the good news?
אתה רוצה את החדשות הטובות ?או את החדשות הטובות
We've been spending all our time trying to nab him
ביזבזנו את כל הזמן שלנו בניסיון לתפוס אותו
on what's in the glass bubble when we should've been looking at
,על מה שיש בבועת הזכוכית אבל היינו צריכים לבדוק
is the clear opposite end of the bulb, the corkscrew.
.את הצד ההפוך של הנורה, סוגר ההברגה
- I own that. - That you do.
.זה שלי .אכן כן-
He's suing you.
.הוא תובע אותך
This is a massive lawsuit.
.זו תביעה רצינית
This is Edison and Morgan.
.זה אדיסון ומורגן
Is there any way that you can think of
העצה שלי: האם יש דרך אחרת כלשהי
to beat gravity other than a corkscrew?
שבה אתה יכול להתגבר על ?כוח המשיכה, מלבד סוגר ההברגה
Westinghouse designed a stopper to get around your corkscrew.
ווסטינגהאוס עיצבו חוסם .כדי לא להשתמש בסוגר ההברגה שלך
It's only a matter of time before they're everywhere.
.זה רק עניין של זמן עד שהם יהיו בכל מקום
To tell you the truth, I am mostly looking fonNard to using it at the lumber mills.
,אם לומר את האמת .אני כבר מחכה להשתמש בזה במפעל העץ
Well, at the moment, we offer only light.
.ובכן, לעת עתה, אנחנו מציעים רק אור
In time, we'll move on to motorized tools and appliances.
עם הזמן, נעבור להפעלה חשמלית .של כלים ומכשירים
When? I don't care what light costs.
.מתי? לא איכפת לי כמה עולה אור
My home's on gas. I'm after productivity. I don't understand.
.הבית שלי על גז. אני מחפש פרודקטיביות ,אני לא מבין
Edison said that electricity can already be used in factories.
.אדיסון אמר שאפשר כבר להשתמש בחשמל במפעלים
Well, his can.
.ובכן, בחשמל שלו אפשר
I need to see this needle move.
.אני צריך לראות את המחט הזו זזה
I can't step the voltage down without blowing the whole thing to pieces.
אני לא יכול להוריד את המתח .מבלי לפוצץ את הכל לחתיכות
Come on. You must've made some progress.
.נו באמת. בטח התקדמת לפחות קצת
It's just not ready.
.זה פשוט לא מוכן
Kill it. Kill it!
!תכבו את זה! תכבו את זה
There has to be a solution out there.
.חייב להיות שם פיתרון
The Nikola Tesla Electric Light Company. How does that sound?
.חברת האור החשמלי של ניקולה טסלה ?איך זה נשמע
- When can you bring arcs to production? - Arc lighting?
?מתי תוכל להכניס את הקשתות ליצור ?אור על ידי קשתות-
I believe we agreed to compete for incandescents, motors and distribution.
אני חושב שהסכמנו להתחרות .על זוהר, מנועים והפצה
Leave that to Edison.
.תשאיר את זה לאדיסון
I am working on advanced methods to surpass him.
.אני עובד על שיטות מתקדמות כדי להעפיל עליו
- To beat Edison? How soon? - Only a few years.
?לנצח את אדיסון? מתי .רק כמה שנים-
I need a lab, engineers, supplies.
.אני צריך מעבדה, מהנדסים, אספקה
There are, of course, expenses.
.יש כמובן, הוצאות
Oh, where do you get the cash for those fancy silks?
?מאיפה אתה משיג את הכסף למשי היוקרתי הזה
How I spend my income is my concern.
.הדרך שבה אני מבזבז את הכנסתי, היא ענייני
Look, Mr. Tesla, if you need cash now, you should sell us your patents.
תראה, מר טסלה, אם אתה צריך מזומן עכשיו .אתה יכול למכור לנו את הפטנטים שלך
And what would I receive?
?ומה אני אקבל
Stock.
מניות
And later, if you succeed, you can sell it for a killing.
.ואחר כך, אם תצליח, תוכל לעשות מכה רצינית
That means a fortune.
.זה אומר בעד הון
- Yes, I know what an idiom is. - We'll take on two-thirds of the risk.
.כן, אני יודע מה זה ניב .אנחנו ניקח על עצמנו שני שליש מהסיכון-
It's a good price for the only thing you have to sell.
.זה מחיר טוב בשביל הדבר היחיד שיש לך למכור
Congestion of the brain? What does that even mean?
?גודש של המוח? מה זה בכלל אומר
There's a... an occlusion hidden,
.יש... חסימה חבויה
and it expands.
.והיא מתרחבת
Her eyesight will likely go first,
דבר ראשון, היא קרוב לוודאי תאבד את הראיה
and then her vocabulary will fall away.
.ואז אוצר המילים שלה ידלדל
I can't lose her.
.אני לא יכול לאבד אותה
Working on a raised alphabet, I'll make her a dictionary.
.אני אעבוד לפי האלפבית ואכין לה מילון
She'll gradually lose her mobility.
.בהדרגה, היא תאבד את היכולת שלה לזוז
I'll build her an elevator.
.אני אבנה לה מעלית
Mr. Edison,
,מר אדיסון
what your wife needs...
...מה שאשתך זקוקה לו
no man can build.
.אף אחד לא יכול לבנות
What my wife needs, according to you,
,מה שאשתי זקוקה לו, לפי דבריך
is a simple pair of spectacles.
.זה זוג משקפיים פשוטים
Nature will take its course.
.הטבע יעשה את שלו
I, uh...
...אני, אה
I have to leave for New York tonight.
.אני צריך לנסוע הלילה לניו יורק
It can't be avoided.
.אי אפשר להימנע מזה
I will attend to her while you're away, but...
...אני אטפל בה בזמן שלא תהיה, אבל
dontfingen
.אל תשהה שם זמן רב מדיי
Ohio is going with Westinghouse.
.אוהיו בוחרת בווסטינגהאוס
- Columbus. Zanesville. - Zanesville? Give it to him.
.קולמובוס. זיינסוויל .זיינסוויל? תן לו אותה-
That isn't funny.
.זה לא מצחיק
We don't know something is a pattern till it happens again,
,אנחנו לא יודעים שמשהו הוא דפוס .עד שהוא קורה שוב
which I sincerely hope it does not.
.מה שאני מאד מקווה שלא יקרה
Now, you tell me, what is he doing right that you're doing wrong?
,עכשיו, תאמר לי, מה הוא עושה נכון ?שאתה עושה לא נכון
He is successfully selling machines that will result
הוא מוכר בהצלחה מכונות שבסופו של דבר יגרמו
in the accidental deaths of human beings.
.למותם של אנשים
- And where are these deaths? - Where are these deaths?
?ואיפה המוות הזה ?איפה המוות הזה-
Why don't we switch now,
למה שלא נחליף עכשיו
and then you get to shoulder the inevitable suits of manslaughter.
ובסוף תוכל גם אתה לשאת באשמה .בתביעות הבלתי נמנעות לרצח
I think that people aren't dying because it's not as dangerous as you wish it were.
,אני חושב שאנשים לא מתים .כי זה לא מסוכן כפי שהיית רוצה
All right, he's beating us on costs, but that is a temporary advantage.
,בסדר, הוא מנצח אותנו בעלויות .אבל זה יתרון זמני
You give me enough time, I'll make ours so cheap
תן לי מספיק זמן ואני אהפוך את שלנו לכל כך זול
that only the rich will burn candles.
.שרק העשירים ישרפו נרות
And until then, you bleed cities to Westinghouse. I'm not a bank.
.ועד אז, אתה מפסיד ערים לווסטינגהאוס .אני לא בנק
That is exactly what you are.
.זה בדיוק מה שאתה
We could've had this conversation by telephone instead of you wasting my time.
,יכולנו לשוחח על זה בטלפון .במקום שתבזבז את הזמן שלי
When I want to see someone, he comes. Eye to eye. That's how it works.
.כשאני רוצה לראות מישהו, הוא מגיע .מפגש בארבע עיניים. ככה זה עובד
No. Here's how it works.
:לא. ככה זה עובד
I build miracles, and you continue to give me as much goddamn money as I want.
אני בונה ניסים ואתה ממשיך לתת לי כמה כסף .שאני רוצה, לכל הרוחות
Oh, what? Did I squander another town?
?מה? פספסתי עוד עיר
All right, what did I lose?
?בסדר, מה איבדתי
Say something.
.תגידי משהו
Can [get you to promise on here that you'll build me a fence?
?אני יכולה לגרום לך להבטיח לי שתבנה לי גדר
Ground's frozen. Needs to thaw.
.האדמה קפואה. היא צריכה להפשיר
Look! You're missing it!
!תראה! אתה מפספס את זה
Say something.
.תגידי משהו
Can [get you to promise on here that you'll build me a fence?
?אני יכולה לגרום לך להבטיח לי שתבנה לי גדר
Ground's frozen. Needs to thaw.
.האדמה קפואה. היא צריכה להפשיר
Look! You're missing it!
!תראה! אתה מפספס את זה
No. Now we move on to my motor, as agreed...
לא. עכשיו אנחנו ממשיכים ...למנוע שלי, כפי שהוסכם
Look, we don't... We don't want any of that.
...תקשיב, אנחנו לא .אנחנו לא מעוניינים בזה
The arcs you built aren't selling anymore.
.הקשתות שבנית כבר לא נמכרות
We can't compete with Edison and Westinghouse!
אנחנו לא יכולים להתחרות .באדיסון וווסטינגהאוס
Then I will take my patents and wish you both a great misfortune.
אז אני אקח את הפטנטים שלי .ואאחל לשניכם הרבה חוסר מזל
- Your patents? - Yes. My patents.
?הפטנטים שלך .כן, הפטנטים שלי-
Can I get you anything, sir?
?אני יכול להביא לך משהו, אדוני
A time machine.
.מכונת זמן
Well, if! Ever find one, I'll travel back to this moment and give it to you.
,ובכן, אם אי פעם אמצא כזו .אחזור חזרה בזמן לרגע זה ואתן לך
Did you read over the proposal?
?האם עברת על ההצעה
I'm not diverting what I've got left of my resources in lighting up a fair.
אני לא אפנה את המשאבים שנותרו לי .להארה של יריד
It's much more than a fair, sir. A third of this country
.זה הרבה יותר מסתם יריד שליש מהמדינה הזו
will get on trains to Chicago to try and see this City of Light.
תעלה על רכבות לשיקגו .כדי לראות את עיר האורות הזו
Every window, every streetlamp, a sign that says,
כל חלון, כל מנורת רחוב, זה שלט שאומר
"The race is over, and we won."
"המירוץ נגמר ואנחנו ניצחנו"
Why spend your final dollars traveling this country
למה לבזבז את שארית הדולרים שלך בנסיעות
to show everyone your electricity when they're all
כדי להראות לכולם את החשמל שלך, כשכולם
traveling to the same place to try to see it anyway?
?נוסעים לאותו מקום כדי לראות אותו בכל מקרה
Because in a year, they'll rip it down.
.כי בעוד שנה, הם יורידו אותו
Only after 30 million people have seen it, yes.
כן, אבל רק אחרי .ששלושים מיליון איש יראו את זה
Westinghouse is placing a bid.
.ווסטינגהאוס מציע הצעה
Nice hat. Looks expensive.
.כובע יפה. נראה יקר
I owned this before I worked for you, Mr. Edison.
זה היה שלי עוד לפני .שעבדתי בשבילך, מר אדיסון
I don't think you are working for me. He's still using my bulbs.
.אני לא חושב שאתה עובד בשבילי .הוא עדיין משתמש בנורות שלי
His patents are in order.
.הפטנטים שלו תקינים
Do you want my advice?
?אתה רוצה בעצתי
You keep saying Westinghouse's current will kill people,
אתה כל הזמן אומר שהזרם .של ווסטינגהאוס יהרוג אנשים
so in lieu of evidence, why don't you provide it?
?אז עקב חוסר בראיות, למה לא תספק אותן אתה
We're doing this because when we have a complete system,
,אנחנו עושים את זה ,כי כאשר יש לנו מערכת שלמה
it works, and it's Edison.
.היא עובדת והיא של אדיסון
Poor bastard.
.ממזר מסכן
Well, he was gonna be slaughtered anyway. He's not going to feel any pain, right?
.בכל מקרה היו טובחים בו ?הוא לא ירגיש שום כאב, נכון
At 3,000 volts, it'll be over before it begins.
,בשלושת אלפים וולט .זה יגמר לפני שזה יתחיל
So there's nothing to worry about?
?אז אין סיבה לדאגה
But these are reporters, so you might want to liven up a little bit.
,אבל אלה עיתונאים .אז אולי תרצה להראות קצת יותר חי
Welcome to Menlo Park.
.ברוכים הבאים לפארק מאנלו
Thank you for coming out on this cold morning.
.תודה שבאתם בבוקר הקר הזה
- Good to see you again. - Good morning.
.טוב לראות אותכם שוב .בוקר טוב-
- I'm Southwick Brown. - A pleasure.
.אני סאות'וויק בראון .עונג-
Now you, uh, you might all want to stand back a little bit.
.עכשיו, אולי... אולי תרצו להתרחק קצת
Gus is being connected to the same current
גאס מחובר לאותו זרם
that Westinghouse uses from his generator.
.שווסטינגהאוס משתמש בגנרטור שלו
But there's no word yet coined to define death by electricity,
,אבל עדיין אין מילה למוות על ידי חשמל
so I asked the men who write the dictionaries, and I heard back
אז ביקשתי מהאנשים שרושמים את המילון והם חזרו עם המילים
"electro-dite," "electro-cremate" and "dyna-mort."
.חשמליות, חשמלאפר ודינמוות
Butjust as Joe Guillotine got his name on his invention,
אבל כפי שההמצאה של ,ג'ו גיליוטין נקראת על שמו
how could we rob the rightful inventor of death by electricity
,איך נוכל למנוע מהממציא של מוות על ידי חשמל
of his due credit?
?את זכותו לקרדיט
I ask you to please be respectful as we Westinghouse this horse.
,אני מבקש מכם לנהוג בכבוד .בעודנו עושים ווסטינגהאוס לסוס הזה
Mr. Edison, Southwick Brown, Capital Punishment Commission.
.מר אדיסון, סאות'וויק בראון .הוועדה לעונש מוות
You've read, no doubt, of the botched hangings throughout the Northeast.
קרוב לוודאי שקראת על .התליות הכושלות בצפון המזרח
The prisoners either choke to death...
,או שהאסירים נחנקים למוות
Or are violently decapitated.
.או שראשם נערף באלימות
The spectacle is inhumane.
.המראה הוא בלתי אנושי
But the horse... his death was so calm, you could call it...
,אבל הסוס, המוות שלו היה רגוע ...אפשר לומר אפילו
poetic.
.פואטי
The governor of New York, upon my personal recommendation,
,מושל ניו יורק, על סמך המלצתי האישית
would like to explore a death device
,היה רוצה לבחון אפשרות למכשיר למוות
which uses electricity on a human being.
.שמשתמש בחשמל על בני אדם
It would be our honor to award you the contract.
.זה יהיה לנו לכבוד, לתת לך את החוזה
- If nothing else, a pleasure. - I beg your pardon?
.זה היה עונג לפגוש אותך ?סליחה-
To kill a human being under the guise of justice is... is cockeyed.
להרוג אדם במסווה .של הליך משפטי זה... זה עקום
There's a big difference between a horse and a person.
.יש הבדל גדול בין סוס לבן אדם
God humanely brings us into this world.
.אלוהים מביא אותנו אל העולם באופן אנושי
Why would you reject the opportunity to be the first man
למה שתדחה את ההזדמנות להיות האדם הראשון
to humanely take us out of it?
?שיוציא אותנו באופן אנושי ממנו
William.
.וויליאם
I killed my wife.
.הרגתי את אשתי
I'm turning the handle.
.אני מסובבת את הידית
Maybe there's more to it than that.
.אולי יש בזה יותר מזה
If I'm doing it wrong, you'll never know I was fooling around
,אם אני עושה את זה לא נכון לעולם לא תדע ששיחקתי עם
with your phonograph or gramophone,
,עם הפונוגרף שלך או הגרמופון
whatever you end up calling it.
.איך שלא תקרא לזה בסוף
And what is this thing really?
?ומה זה בדיוק הדבר הזה
Today's Mary is speaking to tomorrow's Thomas.
,המארי של היום, מדברת עם התומס של המחר
Or from where you sit,
,או מהמקום שבו אתה יושב
today's Tom is listening to yesterday's Mary.
.הטום של היום, מקשיב למארי של אתמול
I wonder what else you can do with it.
.מעניין מה עוד אפשר לעשות בזה
Mr. Tesla,
,מר טסלה
my son and his idiot friend tell me you don't want to make arc lights anymore.
הבן שלי וחברו האידיוט אומרים לי .שאתה לא רוצה להכין יותר אורות קשת
Is that true?
?זה נכון
Don't look at him, look at me. I'm your primary shareholder.
.אל תסתכל עליו. תסתכל עליי .אני בעל המניות המרכזי
No. I already completed the arc light project.
.לא. כבר השלמתי את פרוייקט אור הקשת
Completed? You covered one city: Rahway, New Jersey.
.השלמת? כיסית עיר אחת .ראווי, ניו ג'רזי
For the love of God, think bigger. Philadelphia.
.בשם אלוהים, תחשוב גדול יותר, פילדלפיה
You design arc lights to outfit cities. That was your only job.
.אתה מתכנן אורות קשת שיתאימו לערים .זו היתה העבודה היחידה שלך
No. My AC motor. Okay? We agreed...
.לא. מנוע הזרם החלופי שלי ...אוקי? אנחנו הסכמנו
- No, I never agreed to anything. - In this office, you said...
.לא, אני מעולם לא הסכמתי לשום דבר ...במשרד הזה, אתה אמרת-
Lane, could you wait outside for a moment?
?ליין, אתה יכול לחכות בחוץ לרגע
I'm sorry. Don't you realize you're being fired here?
?אני מצטער. אתה לא מבין שמפטרים אותך כאן
No. Please, let me work through what I have in my head.
.לא. בבקשה, תן לי לעבוד על מה שיש לי בראש
I will make you the greatest provider of electrical power in the world.
אני אהפוך אותך ליצרן .הגדול ביותר בעולם של כוח חשמלי
Better than Edison.
.יותר טוב מאדיסון
I'm-I'm so close. Just a few months.
.אני, אני כל כך קרוב. רק כמה חודשים
You drop in here like you're from Neptune,
,אתה הגעת לכאן כאילו אתה מנפטון
like you got a great vision of the future
,כאילו יש לך חזיון של העתיד
- that no one understands but you. - No, please don't touch.
.שאף אחד לא מבין מלבדך .לא, בבקשה אל תיגע-
But you're just an immigrant.
.אבל אתה סתם מהגר
Head full of notions, looking for a handout. You're not Edison.
.ראש מלא ברעיונות, מחפש נדבות .אתה לא אדיסון
There's only one Edison. That's why he's in. There's millions of you.
.יש רק אדיסון אחד. בגלל זה הוא בפנים .יש מיליונים כמוך
Big ideas, but you can't see the real force that moves things.
רעיונות גדולים, אבל אתה לא רואה .את הכוח האמיתי שמניע דברים
And it's not AC/DC, it's not currents.
.וזה לא זרום ישר או הפוך, זה לא זרמים
It's currency.
.זה כסף
And that's the only motor I'm interested in.
.וזה המנוע היחיד שמעניין אותי
These patents belong to the Tesla Electric Light Company.
הפטנטים האלה שייכים .לחברת אור החשמל של טסלה
This is now the Union Electric and Manufacturing Company,
.שהיא עכשיו חברת איגוד החשמל והיצור
and I own everything in this office.
.וכל מה שיש במשרד הזה הוא בבעלותי
Patents, designs, engineers, all mine.
.פטנטים, עיצובים, מהנדסים, הכל שלי
Never going to be anything named Tesla ever again.
.לעולם לא יהיה שוב משהו עם השם טסלה עליו
You take your notions and go back where you came from.
.קח את הרעיונות שלך ותחזור למקום ממנו באת
He's snapping up town after town.
.הוא לוקח עיר אחרי עיר
Cats, dogs, sheep, 11 horses... What more do people need to see?
...חתולים, כלבים, כבשים, 11 סוסים ?מה עוד אנשים צריכים לראות
The problem is, no one's actually dying from alternating,
,הבעיה היא שאף אחד לא באמת מת מהזרם החלופי
apart from your cats, dogs, sheep and 11 horses.
,מלבד החתולים, הכלבים .הכבשים ו-11 הסוסים שלך
- Sir, I realize I'm only your secretary... - Just say it.
...אדוני, אני מבין שאני רק המזכיר שלך .פשוט תגיד את זה-
Bring the phonograph to market. You can make your own money.
.תוציא את הפונוגרף לשוק .אתה יכול להרוויח כסף בעצמך
- No, it needs too many improvements. - Make them. Sir.
.לא, הוא צריך יותר מדיי שיפורים .תעשה אותם, אדוני-
- Bell is ripping you off. - Graphophone? He just switched the name.
.בל גונב ממך .גרפופונים? הוא רק שינה את השם-
Direct me to a store where I can buy yours, and I won't give him the business.
כוון אותי לחנות בה אוכל לקנות את שלך .ואני לא אתן לו את העסק
You have a real offer on the table here.
.יש לך כאן הצעה אמיתית על השולחן
Half a million dollars. Sir, take the money. You need it.
.חצי מיליון דולר .אדוני, קח את הכסף, אתה צריך אותו
If Bell ripped you off with the telephone,
,אם בל גנב ממך את הטלפון
he'll do it again with the graphophone.
.הוא יעשה את אותו הדבר עם הגרפופון
Did you just misspeak intentionally?
?אתה הרגע דיברת בטעות בכוונה
Do you want Chicago?
?אתה רוצה את שיקגו
All right, I'm ready.
.בסדר, אני מוכן
A dollar a ball?
?דולר לכדור
So, what's your trade?
?אז מה המקצוע שלך
Inventor. I fix problems for idiots.
.ממציא. אני פותר בעיות לאידיוטים
Imagine dictation without the aid of a stenographer.
.תדמיינו הכתבה ללא עזרת קצרן
Phonographic books that will speak to blind people.
.ספרים פונוגרפים שידברו לאנשים עיוורים
Reproduction of music. Talking toys.
.שכפול של מוזיקה. צעצועים מדברים
Clocks that will announce the time.
.שעונים שיכריזו על השעה
The preservation of dying languages.
.שימור של שפות נכדחות
Teaching of elocution.
.לימוד של הגייה
- You hustled us. - Yes. No.
.אתה עבדת עלינו .כן. לא-
I didn't come all this way to lose.
.לא באתי עד לכאן בשביל להפסיד
The final capturing of the dying words of your loved ones.
.הקלטה של המילים האחרונות של אנשים אהובים
Mary had a little lamb, his fleece was white as snow,
למארי היה טלה קטן, פרוותו היתה לבנה כשלג
and everywhere that Mary went, the lamb was sure to go.
.ולכל מקום שאליו מארי הלכה, הטלה גם כן הלך
Well, it's either not possible, or I'm not the engineer I thought I was.
ובכן, או שזה לא אפשרי .או שאני לא המהנדס שחשבתי שאני
And he's traveling around the country, cooking up cats.
.והוא מסתובב בכל המדינה ומבשל חתולים
George, he's playing dirty. You can too.
.ג'ורג', הוא משחק מלוכלך. גם אתה יכול
You know, when I was a boy, my father...
...אתה יודע, כשהייתי ילד, אבא שלי
tried to whip me with a branch.
.ניסה להכות אותי עם ענף
But after the first hit, it broke into three little pieces.
,אבל אחרי המכה הראשונה .הוא נשבר לשלוש חתיכות קטנות
And we just stood there, looking at this shattered stick on the ground.
,ופשוט עמדנו שם .מסתכלים על המקל השבור על הקרקע
And then I noticed there was a leather strap hanging on the wall,
,ואז ראיתי שיש רצועת עור תלויה על הקיר
so I pointed to it and said,
אז הצבעתי עליה ואמרתי
"Look. That's the better one."
"תראה. זה יותר טוב"
And he stopped.
.והוא עצר
I can take a beating, but I have no patience for shoddy craftsmanship.
,אני מוכן לחטוף מכות .אבל בי סבלנות לאומנות באיכות ירודה
You are gonna have a working motor sitting next to your display in Chicago,
הולך להיות לך מנוע עובד ,שישב ליד התצוגה שלך בשיקגו
come hell, high water, or the Wizard of Menlo Park.
.באש, במים, או הקוסם מפארק מנלו
- Good night, Frank. - Good night.
.לילה טוב, פרנק .לילה טוב-
So you admit Edison was right?
?אז אתה מודה שאדיסון צדק
We will remember Franklin Pope...
...אנחנו נזכור את פרנקלין פופ
for his fearless dedication to moving us fonrvard.
.בזכות מסירותו חסרת הפחד למען הקידמה
He tried to see what was hiding in plain sight.
.הוא ניסה לראות מה מתחבא במקום גלוי
Today, I am...
...היום, אני
filled less with grief than anger,
,מלא פחות בצער ויותר בכעס
because what happened could've been avoided.
.כי היה אפשר למנוע את מה שקרה
Hear me now as you have never heard me before.
,הקשיבו לי עכשיו כפי שלא הקשבתם מעולם
As I breathe...
,אני נשבע
as long as Westinghouse stays in business...
,כל עוד ווסטינגהאוס עובדים
more people will die.
.עוד אנשים ימותו
My condolences.
.תנחומיי
Sounds like he was more than just an employee.
.נשמע שהוא היה יותר מסתם עובד
What was his name? Franklin Popes?
?מה היה שמו? פרנקלין פופס
Pope. Just one.
.פופ. רק אחד
- It's a shame. - Mm.
.חבל
But I'm here to help.
.אבל אני כאן לעזור
Now, I know that you, uh,
,עכשיו, אני יודע שאתה
you wish Edison to quiet down.
.היית רוצה שאדיסון לא יעשה רעש
So let me combine your companies. Let me clean up the mess.
.אז תן לי לאחד את החברות שלך .תן לי לנקות את הבלאגן
You really think Westinghouse Electric is worth $5 million?
אתה באמת חושב שחשמל ווסטינגהאוס ?שווה חמישה מיליון דולר
The value of something is the highest number someone else is willing to pay.
,הערך של משהו .הוא הסכום הכי גבוה שמישהו מוכן לשלם
But 800 men will lose their livelihoods.
.אבל 800 גברים יאבדו את פרנסתם
I will keep your workers.
.אני אשאיר את העבודים שלך
I will not make the same promise for your five-day work week.
אני לא מבטיח כלום .לגבי שבוע העבודה של חמישה ימים
Seems like you're amenable.
.נראה שאתה מרוצה
Which current will you use?
?באיזה זרם תשתמש
Whichever Edison selects, I suppose.
.במה שאדיסון יבחר, אני מניח
Absurdity.
.זה מגוחך
You think I'm being absurd?
?את חושבת שאני מגוחך
Yes, I do.
כן
We're overextended, Marguerite.
.אנחנו גדולים מדיי, מרגריט
There's no shame in selling.
.אין בושה בלמכור
What I was always after was to partner with Edison...
.כל מה שתמיד רציתי, זה להיות שותף לאדיסון
and I have the chance to do that now.
.ועכשיו יש לי הזדמנות לעשות את זה
We have no motor, so we're a train into a mountainside anyway. It's impossible.
אין לנו מנוע, אז בכל מקרה .אנחנו כמו רכבת שנוסעת לתוך צלע הר
I thought "impossible" wasn't a word in your vocabulary.
.חשבתי שבלתי אפשרי לא נמצא במילון שלך
I am dissolving Westinghouse Electric.
.אני מפרק את חשמל ווסטינגהאוס
The proceeds will go to preserve our other failing enterprises,
ההכנסות ישמשו למימון שאר המיזמים הכושלים שלנו
and time itself will mend Edison's mistakes.
.והזמן בעצמו, יתקן את הטעויות של אדיסון
You are not a captain who changes his course with the sea.
.אתה לא קפטן שמשנה את מסלולו עם הים
We are not on a course!
!אנחנו לא במסלול
We're drowning!
!אנחנו טובעים
This whole thing is costing us a fortune!
.כל הדבר הזה עולה לנו הון
- You don't care about money. - A fortune!
.לא איכפת לך מכסף !הון-
I lived in your parents' house while you went door-to-door.
.אני גרתי בבית הוריך בזמן שעברת דלת דלת
Do you want people saying you stand for everything you don't?
אתה רוצה שאנשים יאמרו ?שאתה מסמל כל מה שאתה לא
Using your last name as a verb?
?שישתמשו בשם המשפחה שלך כפועל
Well, how exactly do you suggest I correct that, dear?
?איך בדיוק את מציעה שאתקן את זה, יקירתי
I have you, and I had Frank.
.יש לי אותך והיה לי את פרנק
That's it.
.זה הכל
I loved the man.
.אהבתי את הבן אדם
This is really nothing but a sensible business decision.
.זה לא יותר מהחלטה עסקית נבונה
- George... - That's all.
'ג'ורג .זה הכל-
That's all.
.זה הכל
Say what you will about George Westinghouse, he sure is nice.
תגידו מה שתרצו על .ג'ורג' ווסטינגהאוס, הוא בהחלט נחמד
You've crossed into territory for the Confederacy.
.אתה חצית לתוך שטח הקונפדרציה
No, I, uh, I think you're mistaken.
.לא, אני... אני חושב שאתה טועה
According to my map here...
...לפי המפה שלי כאן
Though I mourn the loss of my colleague, misfortune does not trump progress.
,למרות שאני מתאבל על אובדן עמיתי .חוסר מזל לא מנצח קידמה
Now, it seems to me that Mr. Edison puts his name on everything
עכשיו, נראה לי שמר אדיסון ,שם את שמו על כל דבר
because he's terrified of being forgotten.
.כיוון שהוא מפחד שישכחו אותו
IF YOU WANT TO BE REMEMBERED, IT'S SIMPLE: Shoot a president.
.אם אתה רוצה שיזכרו אותך, זה קל .תירה בנשיא
But if you prefer to have what I call a legacy,
,אבל אם אתה מעדיף שתהיה לך .אני קורא לזה, מורשת
you leave the world a better place than you found it.
.תעזוב את העולם במצב טוב יותר משמצאת אותו
Thomas Alva Edison is a charlatan
,תומאס אלווה אדיסון הוא שרלטן
who preys on the fears of the common man
,המנצל את פחדי האדם הפשוט
because I have the better system.
.כי לי יש את המערכת הטובה יותר
And because I do have the better system, Westinghouse Electric shall endure.
,וכיוון שיש לי את המערכת הטובה יותר .חשמל ווסטינגהאוס תשרוד
Good day.
.יום טוב
Westinghouse has taken the lead. He's not going away.
.ווסטינגהאוס מוביל. הוא לא הולך לשום מקום
And while I appreciate your lights, Mr. Edison, I'm also your customer.
,ולמרות שאני מעריך את האורות שלך .מר אדיסון, אני גם הלקוח שלך
If something comes to my door and offers me something that I need
,אם משהו מגיע לסף דלתי ומציע משהו שאני צריך
that is better than what I have now, at a cheaper price,
,שהוא טוב ממה שיש לי עכשיו והוא זול יותר
why, I'd be a tool not to invite him in for tea.
.אני אהיה טיפש לא להזמין אותו לתה
- Is this an ultimatum? - More of a threat.
?זה אולטימטום .יותר כמו איום-
If you maintain that fear is the best strategy,
אם תמשיך לדבוק בכך שפחד ,הוא האסטרטגיה הטובה ביותר
then you'd better hurry up and try harder.
.אז כדאי לך למהר ולנסות יותר
Time's up.
.הזמן נגמר
Man who was handsome and clever
אדם שהיה נאה וחכם...
built a box with a crank and a lever
בנה קופסה עם מנוף וידית
to store his wife's voice, though he made a poor choice,
.כדי לשמר את הקול של אשתו ,למרות שהוא עשה בחירה לא טובה
because now she can tease him forever.
.כי עכשיו היא יכולה לעצבן אותו לנצח
I couldn't stop it if I wanted to,
,לא הייתי יכול לעצור את זה אם הייתי רוצה
which I don't,
,ואני לא רוצה
because I... I think it's a remarkable gift.
.כי אני... אני חושב שזו מתנה יוצאת דופן
Electricity will kill that man in Buffalo.
.חשמל יהרוג את האדם ההוא בבאפלו
We don't know the voltage.
.אנחנו לא יודעים מה המתח
Too much, and he ignites. Too little, and he's still alive.
.יותר מדיי והוא יעלה באש .מעט מדיי והוא עדיין יהיה בחיים
All we need is your advice.
.כל מה שאנחנו צריכים זה את עצתך
How much is humane? Where to put the electrode?
?כמה זה אנושי ?איפה לשים את האלקטרודות
And in exchange, I will promise you something that I know you want.
.ובתמורה, אבטיח לך משהו שאני יודע שאתה רוצה
I will put the Westinghouse name right out front
אני אשים את השם ווסטינגהאוס ,ישירות על המתקן
as the official electricity used to kill human beings.
.בתור החשמל הרשמי שמשמש להרג בני אדם
I even think we can get this chair on display at the Chicago World's Fair.
אני חושב שנוכל אפילו להציג את הכסא הזה .ביריד העולמי בשיקגו
The future.
.העתיד
My name must never be associated with this.
.אסור ששמי יהיה מקושר לזה לעולם
I did not provide any consultation, and you will advertise
לא סיפקתי שום ייעוץ ואתה תפרסם
that Westinghouse is the best way to take a human life.
שווסטינגהאוס היא .הדרך הטובה ביותר לקחת חיי אדם
You guarantee your assistance?
?אתה מבטיח את הסיוע שלך
You ask a question, and I'll reply.
.אתה תשאל שאלה ואני אשיב
Burn the correspondence.
.תשרוף את ההתכתבויות
Absolutely.
.בהחלט
Fauteuils and blue painted bergere.
.פויטויס וברג'ה צבועים בכחול
I sold three sets of these last week alone.
.רק בשבוע שעבר מכרתי שלושה סטים של זה
Oh, uh, this is your classic spindle back.
.זה עם גב ספינדל קלאסי
Oh, yes. And these are framed cockpen.
.אה, כן. ואלה תאים ממוסגרים
Quite popular.
.פופולרים מאד
Oh, deportment style.
.אה, בסיגנון דיפורטמנט
Would you like four, six, eight, 12?
?האם תרצה ארבעה, שישה, שמונה, שנים עשר
Just one.
.רק אחד
Mr. Brown, the apparatus consists of a stationary engine,
,מר בראון המנגנון מכיל מנוע נייח
a Westinghouse alternating dynamo capable of generating 3, 000 volts,
דינמו עם זרם חלופי של ווסטינגהאוס .שמסוגל לייצר שלושת אלפים וולט
wood chair with headrest, binding straps and adjustable electrodes.
,כסא עץ עם משענת ראש .רצועות קשירה ואלקטרודות מתכווננות
Burn. TAE.
.שרוף. ת.א.א
The voltmeter, ammeter and switchboard controlling the current
הוולטמטר, אמטר והמרכזיה ששולטת בזרם
should be located in the execution room for monitoring.
.צריכים להיות ממוקמים בחדר ההוצאה להורג
Burn. TAE.
.שרוף. ת.א.א
The dynamo room is communicated by electric signals. Burn. TAE.
.חדר הדינמו מקושר באותות חשמליים
The most effective machines manufactured by Westinghouse... Burn. TAE.
המכונות הכי יעילות .מיוצרות על ידי ווסטינגהאוס... שרוף. ת.א.א
I authorize payment of $3, 600 for your efforts.
.אני מאשר תשלום של 600,3 דולר בתמורה למאמציך
Burn. TAE.
.שרוף. ת.א.א
The only argument which can be urged against "Westinghousing"
הטיעון היחיד שאפשר להציג נגד ווסטינגהאוס
on the score of cruel punishment is that
בעניין עונש אכזרי הוא
the flesh may burn at the points of contact,
שייתכן שהבשר ישרף בנקודת המגע
and the amount of current which can be given without such mutilation
וכמות הזרם שניתן לספק מבלי לפגוע בצורה כזו
is not yet known.
.עדיין לא ידועה
Burn. TAE.
.שרוף. ת.א.א
For someone who's trying to compete for the World's Fair,
,בתור מישהו שמנסה להתחרות על היריד העולמי
this death-trap business doesn't look good.
.מלכודת המוות הזו, לא נראית טוב
Yeah, I know. It's just Edison trying to smear me, as usual.
כן, אני יודע. זה אדיסון .שמנסה להכתים את שמי, כרגיל
- Can you prove it? - No.
?אתה יכול להוכיח את זה .לא-
But I was thinking maybe I could stop it.
.אבל חשבתי שאולי אוכל למנוע את זה
You mean me?
.אתה מתכוון אלי
You want my advice? Don't hire me. Save your money.
.אתה רוצה את עצתי? אל תשכור אותי .תשמור על הכסף שלך
But I do know a man who could determine
אבל אני כן מכיר אדם שיכול לקבוע
whether Edison has an exploitable connection with the death chair.
,אם לאדיסון יש קשר לכסא המוות .שאנחנו יכולים לנצל
No, I was thinking we could stop him via legal means.
.לא, חשבתי שאפשר לעצור אותו באמצעים חוקיים
- You want me to put Edison on trial? - No.
?אתה רוצה שאני אשפוט את אדיסון .לא-
The chair itself. The Eighth Amendment.
.הכסא עצמו. התיקון השמיני לחוק
So I'm to get an ax murderer
,אז אני צריך לגרום לרוצח
who readily admits he slaughtered his wife
...שמודה מרצונו שהוא שחט את אשתו
a what... a sustainment?
?לתת מה... הצהרה
This is about showing,
המטרה כאן היא
what kind of a man is Thomas Edison?
.להראות איזה אדם הוא תומאס אדיסון
You just keep my name out of it.
.רק אל תזכיר את השם שלי
Does your wife know you're paying for this?
?אשתך יודעת שאתה משלם על זה
It was her idea.
.זה היה הרעיון שלה
What precisely makes electricity not cruel and not inhumane?
מה בדיוק הופך את החשמל ללא אכזרי ?ולא בלתי אנושי
The velocity of the current is so great
מהירות הזרם היא כל כך גדולה
that the brain is instantaneously paralyzed.
.שהמוח משותק מיידית
The subject is dead
האדם ימות
before the nerves can communicate any shock.
.לפני שהעצבים יוכלו להעביר את המתח
How can you know if you haven't proof?
?איך אתה יכול לדעת אם אין לך הוכחות
I tested it...
...בדקתי את זה
on a gorilla from London Zoo.
.על גורילה מגן החיות בלונדון
Are you connected in any way with any of the electric lighting companies?
האם אתה מקושר בדרך כלשהי ?לאחת מחברות האור החשמלי
No, sir.
.לא, אדוני
The State calls Thomas Alva Edison.
.המדינה קוראת לתומאס אלווה אדיסון
Will you explain generally
,האם אתה יכול להסביר באופן כללי
the difference between your continuous current
את ההבדל בין הזרם התמידי שלך
and Mr. Westinghouse's alternating electricity?
?לזרם החילופין של מר ווסטינגהאוס
A continuous current flows like water through a pipe,
זרם תמידי זורם כמו מים דרך צינור
and alternating current flows in both directions.
.וזרום חילופי זורם בשני הכיוונים
Water. That doesn't sound so dangerous.
.מים. זה לא נשמע כל כך מסוכן
Not until you drown.
.רק כשטובעים
Why don't you use Mr. Westinghouse's current?
?למה אתה לא משתמש בזרם של מר ווסטינגהאוס
- I don't like it. - You think it's dangerous.
.אני לא אוהב אותו ?אתה חושב שהוא מסוכן-
Yes, I do.
.כן
Suppose you took this...
...אם היית לוקח את ה
wicked Westinghouse current...
,זרם המרושע של ווסטינגהאוס
the one that is going to be used on Mr. Kemmler here...
.זה שהולכים להשתמש בו כאן על מר קמלר
now, suppose you kept it up for five or six minutes.
,אם היית מפעיל את הזרם במשך חמש או שש דקות
At 1,500 volts,
,ב-005,1 וולט
how long would it take before he would feel the heat?
?כמה זמן יקח עד שהוא ירגיש את החום
Well, the temperature might rise
ובכן, הטמפרטורה יכולה לעלות
four or five degrees above normal
ארבע, חמש מעלות מעל הטמפרטורה הרגילה
and continue until he was mummified.
.ולהמשיך עד שהוא יחנט
And this wouldn't cause considerable pain?
?וזה לא יגרום לכאב נוראי
- It would not. - How do you know?
.לא, זה לא ?איך אתה יודע-
Because I personally observed such electricity
כי אני ראיתי שימוש כזה בחשמל
being used to execute a thousand-pound horse.
.בהוצאה להורג של סוס במשקל 500 קילו
- And did the horse feel pain? - If he did, he didn't mention it.
?והאם הסוס חש בכאב .אם כן, הוא לא ציין זאת-
Now, Mr. Edison, there is a great degree of feeling
מר אדיסון, יש רמה גבוהה של רגשות
between you and Mr. Westinghouse.
.בינך לבין מר ווסטינגהאוס
I do not dislike Mr. Westinghouse.
.אני לא שונא את מר ווסטינגהאוס
There is a contest between you two, isn't there?
?יש תחרות בין שניכם, לא ככה
That is not what this is about.
.זה לא קשור לזה
I've been asked as a dispassionate scientist
התבקשתי בתור מדען חסר רגש
to advise on the simple question of whether death by electricity
לייעץ בשאלה הפשוטה, האם מוות על ידי חשמל
is a violation of the Eighth Amendment and is cruel and unusual.
הוא הפרה של התיקון השמיני .והאם הוא אכזרי ובלתי רגיל
In my expert opinion, the only humane method of execution
לדעתי המקצועית, הדרך היחידה ,האנושית, להוצאה להורג
is Westinghouse alternating current.
.היא על ידי הזרם החלופי של ווסטינגהאוס
Your Honor, Mr. Edison knows that any current over 30 amperes...
כבודו, מר אדיסון יודע ...שכל זרם מעל 30 אמפר
Milliamperes. If you're gonna interrupt, do so in the proper denominations.
,מיליאמפר. אם אתה מתכוון לקטוע אותי .עשה את זה במונחים הנכונים
Oh, thank you, Your Honor.
.תודה לך, כבודו
It's my honor.
.לכבוד הוא לי
All right, that's all I need to hear.
.בסדר, זה כל מה שהייתי צריך לשמוע
What do you two lowlifes want, huh?
?מה אתם רוצים, שני עלובי נפש
Mr. Edison. Mr. Edison.
.מר אדיסון. מר אדיסון
Now look...
...תראה
I thought you were gonna leave before I had a chance.
.חשבתי שתעזוב לפני שאצליח
- Mr. Edison, can I get your autograph? - Uh, yeah, sure, I...
?מר אדיסון, אפשר לקבל חתימה ...אה, כן, בטח, אני-
William, do you mind?
?וויליאם, איכפת לך
I should warn you, there's one thing that always beats justice.
,הייתי צריך להזהיר אותך .יש דבר אחד שתמיד גובר על צדק
Money?
?כסף
Fame.
.תהילה
Oh, is that a New Model Army revolver?
?האם זה אקדח צבאי חדש
What a lovely machine that is.
.איזו מכונה נפלאה זו
- Do you know how it works? - You want me to show you?
?אתה יודע איך זה עובד ?אתה רוצה שאני אראה לך-
Oh, I didn't mean how it fires. I simply meant how it works.
.אה, לא התכוונתי איך זה יורה .פשוט התכוונתי איך זה עובד
It's quite a device. You should have a look.
.זה חתיכת דבר. אתה חייב לראות
You see, they designed the cylinder so the hammer
אתה מבין, הם עיצבו את הצילינדר כך שהנוקר
doesn't have to sit in an empty chamber.
.לא צריך לשבת על תא ריק
So I could shoot you six times instead of five.
.כדי שאני אוכל לירות בך שש פעמים במקום חמש
Well, I suppose.
.אני מניח שכן
They both lied on the stand.
.שניהם שיקרו בעדות
If you're gonna take your shot, now is the last time to fire.
,אם אתה מתכוון לירות .זו ההזדמנות האחרונה שלך
Sometimes we have to work outside of the rules to get what's right.
לפעמים צריך לעבוד מחוץ לחוק .כדי להשיג מה שנכון
It would be nice if we didn't have to.
.זה היה נחמד אם לא היינו צריכים לעשות את זה
Wouldn't it?
?נכון
- This doesn't make you like him. - Mm.
.זה לא הופך אותך לכמוהו
So, what will it be?
?אז במה אתה בוחר
In my bad ear, it sounded extraordinary.
.באוזן הלא טובה שלי, זה נשמע מצויין
Father...
...אבא
Hello.
.שלום
The apparatus consists of a stationary engine,
המנגנון מכיל מנוע נייח
a Westinghouse alternating dynamo
דינמו עם זרם חלופי של ווסטינגהאוס
capable of generating 3, 000 volts.
.שמסוגל לייצר שלושת אלפים וולט
Wood chair with headrest,
.כסא עץ עם משענת ראש
- Where did you get that? - I'm sending them to the paper.
?מאיפה השגת את זה .אני שולח את זה לעיתון-
Those letters are stolen. You can't publish them.
.המכתבים האלה גנובים .אתה לא יכול לפרסם אותם
- Why not? - Because they're private correspondences.
?מדוע לא .כי הם התכתבות אישית-
Mr. Edison, if you say something about me or my company again,
מר אדיסון, אם תאמר שוב משהו עליי או על החברה שלי
I would ask that you tell the truth.
.אני מבקש שתאמר את האמת
That would be the decent thing to do.
.זה יהיה הדבר ההגון לעשות
Wouldn't it?
?לא כך
- Why didn't you burn the letters? - They were from Thomas Edison.
?למה לא שרפת את המכתבים .הם היו מתומאס אדיסון-
I don't think you appreciate that this chair is something
אני לא חושב שאתה מעריך את זה שהכסא הזה הוא משהו
to be proud of and remembered for.
.שצריך להיות גאים בו ושיזכרו אותך בגללו
I don't even know how much electricity you need to use.
.אני אפילו לא יודע בכמה חשמל להשתמש
- You said 1,500 volts. - I said I think 1,500 volts.
.אמרת אלף חמש מאות וולט .אמרתי שאני חושב שאלף חמש מאות וולט-
But if all the water in his body evaporates, then he may ignite.
,אבל אם כל המים בגוף שלו יתאדו .הוא יכול לעלות באש
- So we lower the amount. - Then you slowly roast him to death.
.אז נוריד את הכמות .אז אתה תצלה אותו באיטיות למוות-
Listen. You must listen to me. What you're going to do is wrong.
.תקשיב. אתה חייב להקשיב לי .מה שאתה עומד לעשות הוא לא בסדר
Now you said that it's inevitable and somebody else will do it.
עכשיו, אתה אמרת שזה בלתי נמנע .ושמישהו אחר יעשה את זה
But just because somebody else is gonna do it doesn't mean that you have to.
,אבל רק בגלל שמישהו אחר יעשה את זה .לא אומר שאתה צריך לעשות את זה
The State thanks you for your expert opinion and your help.
המדינה מודה לך .על הידע המקצועי שלך ועל עזרתך
What?
?מה
- It's not my place to say. - Say it.
.זה לא מקומי לומר .תאמר-
You said you'd never build a device that would kill anyone.
.אמרת שלעולם לא תבנה מתקן שיהרוג מישהו
I make something impossible, and they rip it away from me,
אני יוצר משהו בלתי אפשרי ,והם לוקחים את זה ממני
so I do it again and they do it again.
אז אני עושה את זה שוב .והם עושים את זה שוב
And again. And again.
.ושוב. ושוב
This isn't like everything else.
.זה לא כמו שאר הדברים
This is everything else.
.זה כל השאר
Our future is not gonna be paved with bricks but with copper.
,העתיד שלנו לא יהיה סלול מלבנים .אלא מנחושת
Automation, transportation, communication, and the man that controls that current
אוטומציה, תחבורה, תקשורת והאיש ששולט בזרם הזה
controls that future.
.שולט בעתיד הזה
But you know Westinghouse is right.
.אבל אתה יודע שווסטינגהאוס צודק
You don't actually believe that a few accidents
אתה לא באמת חושב שכמה תאונות
rule out the viability of his current.
.שוללות את הכדאיות של הזרם שלו
- You just don't want to lose. - I have merely amplified
.אתה פשוט לא רוצה להפסיד אני רק העצמתי-
what no one else was willing to take seriously.
.את מה שאף אחד אחר לא היה מוכן לקחת ברצינות
No, what you did was run him over with a 12-ton train.
לא, מה שאתה עשית .זה לדרוס אותו עם רכבת 12 טון
Oh, well, he's the one that's supposed to only make brakes,
,ובכן, הוא זה שאמור רק לייצר בלמים
so, who's to blame here?
?אז מי באמת אשם כאן
Switch tonight, and you win.
.תחליף הלילה ואתה מנצח
His current kills people.
.הזרם שלו הורג אנשים
Only because you said it will!
!רק בגלל שאתה אמרת שזה מה שהוא יעשה
Listen, I either stop complaining about the scavengers in my garden
תקשיב, או שאני אפסיק להתלונן ,על אוכלי הנבלות בגינה שלי
or build a wall so damn high that people will never even dare to scale it.
או שאני אבנה חומה כל כך גבוהה .שאנשים לא יעזו לטפס עליה
You are the smartest man I know.
.אתה האדם הכי חכם שאני מכיר
Beyond building miracles out of thin air,
,מעבר לזה שאתה בונה ניסים מאוויר
I was most impressed by your principles.
.התרשמתי במיוחד מהעקרונות שלך
You didn't invent the incandescent. People just think you did.
.אתה לא המצאת את הזוהר .אנשים רק חושבים שזה אתה
Let me welcome you to the reality of how things come into existence.
תן לי להסביר לך את המציאות .של איך שדברים באמת נולדים
We all contribute. That's what invention is.
.כולנו תורמים. זו משמעות ההמצאה
The salt. The grain. The heat. The heart.
.המלח, החיטה, החום, הלב
But only one man makes the bread rise.
.אבל רק אדם אחד גורם ללחם לתפוח
That's the one that puts it all together
זה מי שמרכיב הכל יחד
and makes it taste so damn good that people will go out there
וגורם לזה להיות כל כך טעים שאנשים הולכים
and hand over their hard-won dollars to buy it.
,ומוסרים את הכסף שהרוויחו בעמל רב .כדי לקנות את זה
Mr. Edison, I want you to succeed. I do.
.מר אדיסון, אני רוצה שתצליח. באמת
But you have to switch tonight, or you'll die as PT Barnum
אבל אתה חייב להחליף הלילה או שאתה תמות כמו פי.טי. ברנום
rather than Sir Isaac Newton.
.במקום כמו סר אייזק ניוטון
Though he may be unfamiliar to you,
,ולמרות שהוא אולי לא מוכר לך
his studies have demonstrated an understanding of electrical matters
המחקרים שלו הציגו הבנה של חשמל
unlike anyone I have ever known, with respect to the assembled.
,בצורה טובה משל כל אחד אחר .עם כל הכבוד לנוכחים
Gentlemen and lady, Nikola Tesla.
.רבותיי וגבירתי, ניקולה טסלה
Straight to our ultimate question,
.ישירות לשאלה האולטימטיבית
yes or no-...
...כן או לא
Can alternating currents operate a motor?
?האם זרם חלופי יכול לתפעל מנוע
Yes.
.כן
Now anyone who builds an alternating system
,עכשיו, כל אחד שבונה מערכת עם זרם חלופי
will be able to do what Edison can for only a third of the cost.
.יוכל לעשות מה שאדיסון יכול, בעלות של שליש
In figure two of my polyphase system, the armature coils
בתרשים מספר שניים במערכת הפוליפאזית שלי, סלילי המנוע
are shown in a more advanced position.
.מוצגים במיקום מתקדם יותר
2-A illustrates the corresponding magnetic condition...
...תרשים 2א' מציג את המצב המגנטי המקביל
Synchronous motor obtained by winding a laminated ring
השגנו פעילות מנועית מסונכרנת ...בכך שמתחנו טבעת מצופה
provided with pole projections...
...ביחד עם מוטות עם בליטות
The induction is of an ideal character,
,ההולכה היא אידיאלית
being always maintained at its maximum action.
.ונשארת תמיד בפעילות מקסימלית
Mr. Tesla, have you actually built the motor to test your theories?
מר טסלה, האם בכלל בנית מנוע ?כדי לבדוק את התיאוריות שלך
But they are not theories. No, I have not built it.
.אבל הן לא תיאוריות .לא, אני לא בניתי אותו
But that would prove your beliefs.
.אבל זה יוכיח את האמונות שלך
But they are not beliefs, and it is absolutely immaterial to me
,אבל אלה לא אמונות וזה לחלוטין לא רלוונטי לי
whether I run the motor in my mind or in a shop,
בין אם אני מריץ את המנוע .בראש שלי או במעבדה
for I have built it already in my imagination, and it is perfect.
כיוון שכבר בניתי אותו .בדימיון שלי והוא מושלם
- Are you serious? - Almost always.
?אתה רציני .כמעט תמיד-
Hello. I'm George Westinghouse.
.שלום. אני ג'ורג' ווסטינגהאוס
- George Westinghouse? - Mm-hmm.
?ג'ורג' ווסטינגהאוס
An engine that compresses air into a tank
מנוע שדוחס אויר לתוך מיכל
which is taken via pipe to each brake on the train,
,אשר מועבר דרך צינור לכל בלם ברכבת
allowing them to operate simultaneously.
.מה שמאפשר להם לפעול באופן סימולטני
Thank you.
תודה
Please.
בבקשה
I think this entire room is slanted two degrees.
.אני חושב שכל החדר הזה משופע בשתי מעלות
I sincerely appreciate you taking the time to meet with me.
אני מעריך מאד את זה .שאתה מקדיש זמן להיפגש איתי
Are-Are you going somewhere?
?אתה... אתה הולך למקום כלשהו
- This is it? - It's Niagara Falls.
?זהו .זה מפלי הניאגרה-
Yeah.
.כן
And ever since my school days, I have pictured in my imagination
,ועוד מאז שלמדתי בבית הספר דמיינתי בדמיוני
a big wheel spinning out lightning.
.גלגל גדול מסתובב ויוצר ברק
Did you know that when I first came to this country, I worked for Mr. Edison?
,האם ידעת שכשרק הגעתי למדינה הזו ?עבדתי בשביל מר אדיסון
- I did not. - Tea?
.לא ידעתי .כן-
Sure.
.בטח
I fixed two of his DC generators in one night,
תיקנתי שני גנרטורים של זרם ישר בלילה אחד
and he called me a damn good man.
.והוא קרא לי אדם טוב מאד
So, why did he not treat me that way?
?אז למה הוא לא התנהג אלי ככה
I quit. Tried my own company and was deceived.
.התפטרתי. ניסיתי לבנות חברה משלי ועבדו עליי
Who was I? Some immigrant.
.מי אני? סתם מהגר
SO I TOOK THE ONLYJOB I COULD fiND: Digging a ditch.
.אז לקחתי את העבודה היחידה שמצאתי .לחפור תעלה
The men laughed at my fine clothes, but at the end of the day, I had $2.
,הגברים צחקו על הבגדים היפים שלי .אבל בסופו של יום, היו לי שני דולר
What was the ditch to be used for?
?למה התעלה שימשה
Edison Electric.
.חברת החשמל אדיסון
It felt like digging my own grave.
.רציתי לחפור קבר משלי
If Mr. Edison succeeds, he will set us back so far, we may never recover.
אם מר אדיסון יצליח, הוא יעכב .אותנו כל כך, שאולי לעולם לא נתאושש
The Fair must be alternating.
.היריד חייב להיות עם זרם חלופי
It must be my motor.
.זה חייב להיות עם המנוע שלי
I have watched as the world talks of Chicago as a symbol,
.צפיתי בעוד העולם מדבר על שיקגו כעל סמל
a City of Light.
.עיר האורות
All cities will have light in your lifetime,
,בכל הערים יהיו אורות עוד בימי חייך
but harnessing the power of Niagara, that is to see our future.
,אבל לרתום את הכוח של מפלי ניאגרה .זה לראות את העתיד שלנו
The Falls? I'm here to talk about Chicago.
.המפלים? אני כאן כדי לדבר על שיקגו
Think beyond Chicago.
.תחשוב מעבר לשיקגו
Energy is as fundamental as food, as water, as air.
.אנרגיה היא בסיסית כמו אוכל, מים, אויר
You can... You cannot say that only those with money can eat
אתה לא... אתה לא יכול לומר שרק אלה שיש להם כסף יוכלו לאכול
or can breathe.
.או יוכלו לנשום
Yes, the Falls will light up the Eastern Seaboard.
.כן, המפלים יאירו את החוף המזרחי
Yes, there is a great fortune to be made, and I covet a very nice walking stick
כן, יש הון גדול שאפשר להרוויח ואני חומד מקל הליכה מאד נחמד
I saw on 63rd and Madison, but Niagara is the proof
,שראיתי בפינת 63 ומדיסון אבל הניאגרה הם ההוכחה
that one day we may detach power from profit.
.לכך שיום אחד נוכל להפריד בין כוח לרווח
- That is how you truly win. - Mm.
.זו הדרך שבה באמת מנצחים
- How do I know you will not cheat me? - Well, you don't.
?איך אני יכול לדעת שלא תרמה אותי .ובכן, אתה לא יודע-
But the fact is, Mr. Tesla, I need your motor.
,אבל העובדה היא, מר טסלה .שאני זקוק למנוע שלך
I may be able to light up the Fair, but I still can't move a machine.
,אני אולי יכול להאיר את היריד .אבל אני עדיין לא יכול להפעיל מכונה
If we cannot reach an agreement today, my company will die
,אם לא נוכל להגיע היום להסכם החברה שלי תמות
right here in your hotel room.
.ממש כאן בחדר המלון שלך
But if it does perish, so might your dream of harnessing power from Niagara.
,אבל אם היא אכן תיכחד .כך גם החלום שלך לרתום את כוח הניאגרה
So, do we have a deal?
?אז, יש לנו עסק
Five thousand.
.חמש אלף
One thousand.
.אלף
Yeah.
.כן
I'll give you $2.50...
אני אתן לך 2.5 דולר
per horsepower.
.לכל כוח סוס
I'm no genius myself, but that should be millions.
,אני בעצמי לא גאון .אבל זה אמור להיות מיליונים
May I treat you to dinner at Delmonico's?
?אני יכול להזמין אותך לארוחת ערב בדלמוניקו
All right, Mr. Tesla, time to go.
.בסדר, מר טסלה, הגיע הזמן ללכת
- No, I will not leave your slanted room. - He hasn't paid his bill in over a month.
.לא, אני לא עוזב את החדר המשופע שלכם .הוא לא שילם את החשבון מעל לחודש-
Well, how much would it cost to keep him here for the year?
?ובכן, כמה זה יעלה להשאיר אותו כאן לשנה
I need to shed 300 men from the gas company.
.אני צריך להעביר 300 אנשים מחברת הגז
There's no way around it.
.אין דרך אחרת
So we pay their salaries and move them to the electricity.
.אז נשלם את המשכורות שלהם ונעביר אותם לחשמל
We can't keep doing this.
.אנחנו לא יכולים להמשיך לעשות את זה
If we win, we won't have to.
.אם ננצח, לא נצטרך
You have truth on your side.
.האמת בצד שלנו
And whatever happens, you'll know you never did anything but play fair.
,ומה שלא יקרה, אתה תדע .שלא עשית כלום מלבד לפעול בהגינות
I stole the letters
גנבתי את המכתבים
linking Edison to the death chair.
.שקושרים את אדיסון לכסא המוות
I gave them to the papers to smudge him.
.נתתי אותם לעיתון על מנת להכתים אותו
I know you're disappointed in me.
.אני יודע שאת מאוכזבת ממני
What am I looking at here?
?על מה אני מסתכל כאן
An 80-foot tall tower covered with 16,000 Edison bulbs,
מגדל בגובה 24 מטרים מכוסה בשש עשרה אלף נורות של אדיסון
topped with an eight-foot lighthouse.
.ומעליו שני מטרים של מגדלור
That signals to the world that we are the victors.
.שמסמן לעולם שאנחנו ניצחנו
Otherwise, how will people know that we won?
?אחרת, איך אנשים ידעו שניצחנו
It's an idol.
.זה אליל
It's a... signature.
.זו... חתימה
And you'll get something that no one's ever received from Thomas Edison before.
ואתה תקבל משהו שאף אחד מעולם .לא קיבל מתומאס אדיסון
- Oh, yes? What's that? - An apology.
?אה, כן? מה זה .התנצלות-
I admit that spending has been, well, more than anticipated,
,אני מודה שההוצאות היו, ובכן, יותר מצפויות
but now, more than ever, it's important you must push through.
,אבל עכשיו, יותר מתמיד .חשוב שתמשיך קדימה
Whatever Westinghouse is bidding for the Fair, we... you must bid more.
,לא משנה מה ווסטינגהאוס מציע ליריד .אנחנו... אתה חייב להציע יותר
I must.
.אני חייב
"Must."
.חייב
Who's Nikola Tesla?
?מי זה ניקולה טסלה
What about him?
?מה איתו
Well, he gave a talk at Columbia.
.ובכן, הוא נתן הרצאה בקולומביה
Word is, the Serb is building Westinghouse a polyphase motor.
לפי השמועות, הסרבי בונה .לווסטינגהאוס מנוע פוליפאזי
Light and power. You can do both. He now may as well.
.אור וכוח. אתה יכול לעשות את שניהם .ייתכן שגם הוא
Who even knows how long it'll take them to build a functioning model...
מי בכלל יודע כמה זמן ...יקח להם לבנות מודל שעובד
As of this morning, you have ceded, I have here,
נכון להבוקר, אתה הוכנעת, רשום לי כאן
nine more cities to Westinghouse.
.שעוד תשע ערים הלכו עם ווסטינגהאוס
So, here's what's happening.
.אז זה מה שהולך לקרות
I am merging Edison Electric with some of the other ankle-biters.
אני הולך למזג בין חשמל אדיסון .לבין עוד כמה נושכי קרסוליים קטנים
You are out.
.אתה בחוץ
You know why.
.אתה יודע למה
And I'm happy to tell you, if you require this moment to be even more unpleasant.
ואני אשמח לומר לך, אם אתה רוצה שהרגע הזה .יהיה עוד יותר מביך ממה שהוא
You will receive stock,
אתה תקבל מניה
and you will retain a seat on the board.
.ויהיה לך מושב כחבר ועדה
Who's gonna present? You?
?מי הולך להציג? אתה
- Good God, no. - You tell me now?
.אלוהים, לא ?עכשיו אתה אומר לי-
I was here. I thought you deserved to hear it face-to-face.
הייתי כאן. חשבתי שמגיע לך .לשמוע פנים אל פנים
No, you didn't. You just wanted to waste my time
לא אתה לא. רק רצית לבזבז את הזמן שלי
and get me to sign autographs for children.
.ושאני אחתום לילדים קטנים
- What are you going to call it then? - That's your concern?
?אז איך אתה הולך לקרות לזה ?מזה אתה מודאג-
Edison Electric. It has to be.
.חשמל אדיסון. זה חייב להיות
Edison and electricity are synonymous, Morgan. The bulb...
.אדיסון וחשמל הן מילים נרדפות, מורגן ...הנורה
I do not attach a losing name to a fledgling enterprise.
.אני לא מתכוון לתת שם של מפסיד למיזם חדש
Now that your letters have leaked, you've lost credibility.
.עכשיו שהמכתבים שלך הודלפו, איבדת אמינות
- So, what is it? - The name?
?אז, מה זה ?השם-
Yes, the goddamn name!
!כן, השם הארור
The contractjust says General Electric, but I'll think of something.
.בחוזה רשום פשוט ג'נרל אלקטריק .אבל אני כבר אחשוב על משהו
I can be creative too.
.גם אני יכול להיות יצירתי
Yeah.
.כן
Mr. lnsull.
.מר אינסול
A moment.
.רגע אחד
He said they'd keep your name attached as long as you didn't pursue action
הם אמרו שהם ישאירו את השם שלך מקושר כל עוד לא תתבע אותם
or speak negatively to the press about the merger.
או תדבר באופן שלילי .עם העיתונות לגבי המיזוג
What did he offer you?
?מה הוא הציע לך
- Tell me. - Vice president, but I turned it down.
.תגיד לי .סגן נשיא, אבל סרבתי-
- You should take it. - Why?
.כדאי לך להסכים ?למה-
Alternating current... What's the transmission voltage?
?זרם חלופי... מה מתח ההעברה
230,000 volts.
.מאתיים שלושים אלף וולט
What's the filament on a 12,000-hour lamp?
?מה חוט הלהט במנורה של 000,21 שעות
- Carbonized Japanese bamboo. - What do I eat for breakfast?
.במבוק יפני מפוחם ?מה אני אוכל לארוחת בוקר-
- Pie. - So, what's the surprise?
.פאי ?אז, מה ההפתעה-
Of course he needs you. You're me, but a human being.
.ברור שהוא צריך אותך .אתה אני, אבל בן אדם
Look around the room.
.תסתכל בחדר
- Hmm? - Who's missing?
?מי חסר
Edison General Electric Company, please.
.חברת אדיסון ג'נרל אלקטריק, בבקשה
General Electric?
?ג'נרל אלקטריק
- Edison General Electric Company. - Yes.
.חברת אדיסון ג'נרל אלקטריק .כן-
He's 12.
.הוא בן 12
Mr. Insull, these are the committee members of...
...מר אינסול, אלה חברי הוועדה
Listen closely. Focus on the quality of the light.
.תקשיב טוב. תתמקד באיכות האור
I don't care what the courts say.
.לא איכפת לי מה בית המשפט אמר
Westinghouse ripped off my bulbs,
ווסטינגהאוס גנבו ממני את הנורות
and the good news for you is he did a terrible job.
.והחדשות הטובות הן שהם עשו עבודה נוראית
They are outdoor bulbs, so they have a life of about two hours.
אלה נורות חוץ, כך שיש להן .חיים של בערך שעתיים
So focus on the replacement time.
.אז תתמקד בזמן ההחלפה
Talk about the superiority of ours, as if there's no competition.
,תדבר על העליונות של שלנו .כאילו אין בכלל תחרות
Use terms like "standard," "purest,"
תשתמש במונחים כמו סטנדרטי, טהור
"the most beautiful light," et cetera.
.האור הכי יפה וכדומה
Find out what kind of men they are. There are really only two types.
.תגלה איזה מן אנשים הם .יש רק שני סוגים למען האמת
The first believe themselves to be practical, but they're secret dreamers.
,סוג אחד מאמין שהוא פרקטי .אבל הם חולמים בסתר
They're the ones who'll take the risks.
.הם אלה שיקחו את הסיכון
The second, well, they'll smile and thank you for the show,
,השניים, ובכן ,הם מחייכים ומודים לך על ההצגה
but they'll vote with their wallets.
.אבל הם מצביעים עם הארנק שלהם
Unless Westinghouse is mortgaging everything he's worth on this bid,
אלא אם כן ווסטינגהאוס ממשכן ,את כל מה שהוא שווה בשביל ההצעה
Morgan has you in good stead with the money men.
.מורגן שם אותך בעמדה טובה עם אנשי הכסף
So your only real job is to look the dreamers in the eye
אז העבודה היחידה האמיתית שלך היא להסתכל לחולמים בעין
and promise them magic.
.ולהבטיח להם קסם
Now, explain back to me everything that you remember about a parallel
עכשיו, תסביר לי חזרה כל מה שאתה זוכר לגבי מעגלים חשמליים
and series of electric circuits using none of the words I just said.
מקבילים וטוריים, מבלי להשתמש .באף אחת מן המילים שאמרתי הרגע
Though I am young, I am an expert in these matters,
,למרות שאני צעיר, אני מומחה בעיניינים האלה
rivaled only really by Mr. Edison himself.
.כזה שרק מר אדיסון בעצמו, יכול להתחרות בו
Should you choose Westinghouse, then...
...אם תבחרו בווסטינגהאוס אז
then yes, there is a possibility
אז כן, יש אפשרות
you'll be putting in jeopardy the lives of 28 million people.
.שתסכנו את חייהם של 28 מיליון בני אדם
Even if Westinghouse were to make even the smallest of errors,
אם ווסטינגהאוס יעשו אפילו ,את הטעות הקטנה ביותר
unintentional, of course,
,ללא כוונה, כמובן
a visiting politician, a wife,
,פוליטיקאי מבקר, אשה של מישהו
even a seven-year-old girl may lean against a lamppost
,אפילו ילדה בת שבע יכולים בטעות להישען על עמוד מנורה
and be struck dead immediately.
.ומיידית למות
There you have it.
.הנה לכם
Mr. Westinghouse's brand of electricity is fatal.
.סוג החשמל של מר ווסטינגהאוס הוא קטלני
Thank you, Mr. lnsull.
.תודה לך, מר אינסול
Just to be clear, sir,
,רק כדי להיות ברור, אדוני
any electrical current over 200 milliamperes can be deadly.
,כל סוג של זרם חשמלי מעל למאתיים מיליאמפר .יכול להיות קטלני
Even yours?
?אפילו שלך
Mr. Westinghouse, these are the committee members.
מר ווסטינגהאוס, אלה הם חברי הועדה
OF GROUNDS AND BUILDINGS:
.של השטח והבניינים
Charles Schwab, Craig Cannon,
,צ'רלס שוואב, קרייג קנון
- Mayor Cregier, of course. - Oh, of course.
.ראש העיר קריגר, כמובן .אה, כמובן-
Victor Lawson of the Chicago Daily News,
,ויקטור לוסון מחדשות שיקגו היומיות
and the Honorable Judge Tree.
.והשופט המכובד טרי
I'm Daniel Burnham.
.אני דניאל ברנהם
Respectfully, we ask that you please keep your remarks to one hour.
,אנו מבקשים ממך בצורה מכובדת .להגביל את הערותיך לשעה אחת
That won't be necessary.
.זה לא יהיה הכרחי
- Here you go. Sir. - Thank you.
.בבקשה, אדוני .תודה-
My bid.
.ההצעה שלי
These are all your figures?
?אלה כל הסכומים שלך
Yes, sir. Independent estimates.
.כן, אדוני. הערכות בלתי תלויות
Before we, uh, get into the messy business,
,לפני שניגש לעניינים הבעיתיים
let us begin with this most general question:
:בוא נתחיל עם השאלה הכי כללית
Why should we grant Westinghouse Electric the contract for the World's Fair?
למה שניתן לחברת החשמל ?ווסטינגהאוס את החוזה ליריד העולמי
Well, I guess because our system works significantly better,
ובכן, אני מניח שמפני שהמערכת שלנו עובדת טוב יותר באופן משמעותי
and, uh...
...וגם
because our system is significantly cheaper.
.מפני שהמערכת שלנו זולה באופן משמעותי
Mr. Schwab, Mr. Higinbotham, Mr. Cannon,
,מר שוואב, מר היגינבוטם, מר קנון
Mayor Cregier, Mr. Lawson, Judge Tree,
ראש העיר קריגר, מר לוסון, השופט טרי
and Mr. Burnham,
.ומר בורנהם
thank you very much for your time and your consideration.
תודה רבה לכם על זמנכם .ועל כך שאתם שוקלים לקחת אותנו
Financially, it's clear. We just take the better bid.
.מבחינה כלכלית, זה ברור .אנחנו פשוט לוקחים את ההצעה הטובה יותר
- Look, Westinghouse is dangerous. - Potentially dangerous.
.תראו, ווסטינגהאוס מסוכנים .ייתכן שהם מסוכנים-
You even printed it in your own paper.
.אפילו הדפסת את זה בעיתון שלך
Alternating will be used to kill that man in Buffalo.
.ישתמשו בזרם חלופי להרוג את האיש ההוא בבאפלו
They both light up lights, right?
?שניהם מדליקים אורות, נכון
Westinghouse saves us some money. Thomas Edison sells tickets.
.ווסטינגהאוס חוסך לנו כסף .אדיסון מוכר כרטיסים
What I wouldn't give to flip through that.
.הייתי מוכן לתת הרבה כדי לדפדף בזה
It's like a handbook to the future, isn't it?
?זה כמו מדריך לעתיד, לא
- We need a clear majority, gentlemen. - Don't you have stock in GE?
.אנחנו צריכים רוב ברור, רבותיי ?אין לך מניה בג'נרל אלקטריק-
That's irrelevant.
.זה לא רלוונטי
No one has ever done what you have done for me.
.אף אחד מעולם לא עשה מה שעשית למעני
The value of something isn't what someone's willing to pay,
,הערך של משהו הוא לא מה שמישהו מוכן לשלם
but the value of something is what it contributes.
.הערך של משהו הוא במה שהוא תורם
When we vote again, Burnham, you can telephone the winner tonight.
,כשנצביע שוב, בורנהם .תוכל להודיע למנצח הערב בטלפון
Is it true you were born during a lightning storm?
?האם זה נכון שנולדת בזמן סופת ברקים
It is true.
.זה נכון
All right. Tell me one thing in that book.
.בסדר. תגיד לי דבר אחד שיש בספר הזה
Look, you and Mr. Edison, you spend all your time on either end of the system,
,תראה, אתה ומר אדיסון ,מבלים את זמנכם בקצוות השונים של המערכת
the dynamos and the lamps.
.הדינמו והמנורה
But what about what is in between?
?אבל מה עם מה שיש ביניהם
- The wires? - Mm.
?החוטים
Do we need them?
?האם אנחנו צריכים אותם
The problem is, despite all the advantages of the Remington...
,הבעיה היא ...שלמרות כל היתרונות של הרמינגטון
it doesn't fix the fact that you just dampened the gunpowder.
זה לא מתקן את העובדה .שהרטבת הרגע את אבק השריפה שלך
What's this?
?מה זה
This is gonna do for the eye what the phonograph did for the ear.
.זה יעשה לעין מה שהפונוגרף עשה לאוזן
Dot?
?דוט
Again.
.שוב
Again!
!שוב
Do you have any final words?
?יש לך מילים אחרונות
I believe I'm going to a better place.
.אני מאמין שאני הולך למקום טוב יותר
Goodbye, William.
.שלום, וויליאם
We live in a higher civilization...
אנחנו חיים בתרבות גבוה יותר
from this day.
.מיום זה ואילך
"An awful spectacle, far worse than hanging."
.מראה נוראי, גרוע בהרבה מתליה
'They would have done better with an ax.'
:ג'ורג' ווסטינגהאוס
Sizzling sound. A billow of smoke
רחש של תסיסה. עשן מיתמר
"that filled the room with the odor of burning hair."
.שמילא את החדר בריח של שיער שרוף
Well, at least it happened to a murderer.
.טוב, לפחות זה קרה לרוצח
At least they'll never use it again to kill anyone.
לפחות הם לא ישתמשו .בזה יותר כדי להרוג אף אחד
Soon all these people will have electric light,
בקרוב לכל האנשים האלה יהיה אור חשמלי
and no one will even remember it ever happened.
.ואף אחד לא יזכור שזה בכלל קרה
I have books so full of ideas
יש לי ספרים מלאים ברעיונות
it would take me more than 12 lifetimes to execute them.
שיקח לי יותר מ-12 תקופות חיים .להוציא אותן לפועל
So let the man have his fair and waterfall.
.אז תן לבן אדם את היריד ואת המפל שלו
Well, for what's it's worth,
,ובכן, אם זה שווה משהו
I'd much rather have worked for you than Westinghouse any day.
.אני מעדיף לעבוד אצלך מאשר אצל ווסטינגהאוס
Why is that?
?למה זה
Well, I wouldn't have had as much fun, would I?
?ובכן, לא היה לי כיף כזה, נכון
Have you seen much of the fair?
?האם ראית משהו מהיריד
- A Muybridge lecture, Little Egypt. - Oh, the dancer.
.הרצאה של מאיברידג', מצריים הקטנה .אה, הרקדנית-
- You saw her? - No.
?ראית אותה .לא-
Well, she was... If you get the time.
.ובכן, היא היתה... אם יהיה לך זמן
Don't you think a fence is a unique creation?
?אתה לא חושב שגדר היא המצאה ייחודית
Your neighbor puts one up, and suddenly one becomes two.
.השכן שלך מציב אחת ולפתע אחד הופך לשניים
You also have a fence. There's only one problem.
.גם לך יש גדר .יש רק בעיה אחת
You see, one person on one side of the fence designed it,
,אתה מבין, אדם אחד ,בצד אחד של הגדר, תכנן אותה
one person on one side built it,
אחד אחד בצד השני, בנה אותה
and one person paid for it,
ואדם אחד, שילם עליה
and yet the other person receives a fine, free fence.
.ועדיין האדם השני מקבל קנס, גדר חינם
I didn't take your ideas.
.לא לקחתי את הרעיונות שלך
Mr. Edison?
?מר אדיסון
Sure.
.בטח
Thank you.
.תודה
- I was wondering about one thing. - Oh, I'm sure there were many.
.אני כן תוהה לגבי דבר אחד .אני בטוח שיש הרבה-
I was gonna invite you to dinner again,
,התכוונתי להזמין אותך שוב לארוחת ערב
but I suppose now is as good a time as any.
אבל אני מניח שעכשיו .זה זמן טוב כמו כל זמן אחר
You want to know what was in the 13-hour bulb?
.אתה רוצה לדעת מה היה בנורת 13 השעות
- I know how it works. - Yeah, I know you do.
.אני יודע איך היא עובדת .כן, אני יודע שאתה יודע-
I only wondered what it felt like.
.רק תהיתי איך זה הרגיש
- Pardon? - The bulb.
?סליחה .הנורה-
When you knew.
.כשידעת
What was the feeling in that moment?
?מה היתה ההרגשה באותו רגע
I can't tell you. I mean...
...אני לא יכול לומר לך. זאת אומרת
It's impossible to describe the feeling because it was impossible.
בלתי אפשרי לתאר את ההרגשה .כי זה היה בלתי אפשרי
Years of work. Ten thousand different filaments.
.שנים של עבודה .עשר אלף סיבים שונים
When the thread went in the bulb, as usual,
,כשהסיב נכנס לנורה, כרגיל
we placed our bets and the generator sputtered to life
כל אחד הימר והגנרטור רעם ונדם
and the ball began to glow, we didn't expect anything but another failure.
הנורה התחילה לזהור. לא ציפינו .לדבר מלבד לכישלון נוסף
Then something started to happen.
.ואז משהו התחיל לקרות
See, our best filament only lasted ten minutes,
אתה מבין, הסיב הכי טוב שלנו החזיק רק עשר דקות
and this fluke was rounding 20,
,ובמקרה הזה סביב עשרים דקות
so people started to chatter.
.אז אנשים התחילו לדבר
And 30 minutes, 40 minutes, an hour, two hours.
.ושלושים דקות, ארבעים דקות, שעה, שעתיים
Then people started to shout.
.ואז אנשים התחילו לצעוק
And remember, we hadn't got past ten minutes.
.ותזכור, לא עברנו את העשר דקות עד אז
The boys were climbing up the walls, tearing their hair out, and...
,החבר'ה טיפסו על הקירות ...מרטו לעצמם שערות ו
because it was impossible.
.בגלל שזה היה בלתי אפשרי
Seven hours. Eight hours. Nine.
.שבע שעות. שמונה שעות. תשע
We were silent when we hit ten.
.שתקנו כולנו כשהגענו לעשר
Just sat around that glowing bubble,
,פשוט ישבנו סביב הנורה הזוהרת
drunk on our own magic, staring at it like it...
,שיכורים מהקסם של עצמנו ...בוהים בה כאילו היא
I don't know, like it was the baby Jesus playing Mozart.
אני לא יודע, כאילו זה היה .ישו התינוק מנגן מוצארט
After 13 and a half hours, the glass cracked, and I knew it.
.אחרי 13 וחצי שעות, הזכוכית נסדקה וידעתי
The world would never be the same.
.העולם לעולם לא יהיה אותו הדבר
I'm working on something now, something so new that...
.אני עובד עכשיו על משהו ...משהו כל כך חדש ש
people will forget that my name was ever associated with electricity.
.אנשים ישכחו שהשם שלי אי פעם היה קשור לחשמל
I wonder if you know what it is yet.
.אני תוהה אם אתה כבר יודע מה זה
You know, I think the solution is...
...אתה יודע, אני חושב שהפיתרון הוא
to divide the cost of the fence.
.לחלוק בעלות הגדר
Or you cannot build a fence at all.
.או שלא תוכל לבנות גדר בכלל
Your garden would be twice as big.
.הגינה שלך תהיה כפולה בגודל
Wouldn't it, Tom?
?לא ככה, טום
If nothing else, a pleasure.
.לכל הפחות, זה היה עונג
Enjoy the fair, George.
'תהנה מהיריד, ג'ורג
We build monuments to speak to the future, to say, "We were here."
,אנחנו בונים אנדרטאות שידברו עם העתיד ,שיגידו "היינו כאן
"We have lived."
"חיינו
A true legacy isn't what we build up to the heavens
מורשת אמיתית היא לא מה שאנחנו בונים עד לגן עדן
or carve deep into stone.
.או חורטים עמוק באבן
Rocks will crumble,
,אבנים יתפוררו
paper disintegrates,
נייר יתפורר
Only that which isn't in the physical realm
רק מה שלא נמצא במימד הפיזי
and reaches in both directions can be eternal.
.ונוגע בשני הכיוונים, יכול להיות נצחי
Our ideas.
.הרעיונות שלנו
They are what we leave behind.
.הם מה שאנחנו משאירים מאחור
And only they are what can push us forward.
.ורק הם, מה שיכול לדחוף אותנו קדימה